Добрый вечер так тема сегодняшняя - это Африка в Новое время Новое время я
Напоминаю что стандартные границы нового
времени Это примерно с 1500 по 1914 год
с разделением на ранее Новое время на
позднее новое время в африканском случае
границы немножко сдвигаются скажем так
Новое время начинается где-то в начале X
века то есть
1415 примерно год с захватом
португальцами ситы порт на в Африке вот
и заканчивается
1886 годом это берлинская конференция
после которой уже начинается явно для
Африки новейшее время вот поэтому это
Несмотря на то что мы рассмотрим
огромный период больше 400 лет сегодня
но у него есть довольно чёткие рамки в
годах 1415
1886 теперь географические рамки стрима
надо
объяснить почему я рассказываю именно
Стрим называется чёрная Африка это
термин историографический это термин
такой принятый имеется в виду как
правило именно тропическая Африка то
есть Африка южнее сахара Понятное дело
что северную Африку мы не берём потому
что э цивилизация арабо-мусульманская и
её нужно рассматривать отдельно И это
тоже вот задел на будуе темы пожалуйста
прекрасный и немножко другое время да Ну
или если мы берём там древний мир это
какой-нибудь Египет там и всё остальное
это немножко другое это нас не касается
но по Южной Африки уже был Стрим причём
Стрим был от опять же Адама до потсдама
от вообще первых поселенцев там от
вообще кайса ской расы до прихода банту
язычных народов до прихода европейцев и
вплоть до до девяностых годов короче до
Ну до 2000 года да то есть Поэтому южная
Африка там ну на
может быть
Ботсвана вот этот участок мы наверное
отбросим и мы отбросим скорее всего
Восточную Африку потому что это тоже
отдельный кусок она немножко отличается
от культуры чёрной Африки как региона да
то есть чёрная Африка - это вполне
конкретный регион вот южнее сахары и из
него вс-таки стоит наверное исключить
эфиопию Потому что это не так он
изолирован это всего мира по что главная
проблема Африки какая это
изолированность туда сложно попасть та
же сахара создаёт Ну практически
непреодолимые Да
преграды отплывать тут очень неудобно и
никогда Здесь особо то есть какие-то в
римские времена Тут люди
уплывает особенность ветров и течений такая Что спускаться вниз по Африке
Значит нормально подниматься ненормально
поэтому те кто в римски времена уплываю
сюда уходили через геркулесовы эти
столпы и уплываем на юг Они уже не
возвращались э вот поэтому они где-то
там и оставались потому что домой у них
не было возможности вернуться этому
долгое время было Ну не совсем понятно
Да вообще какие границы Африки что она
из себя представляет и в общем-то там
всё что южнее там куда-то Нила и вот
какого-то красного мор может быть оно не
воспринималось Как вообще там что-то
есть это какие-то были загадочные Земли
недоступны И вообще было очень Смутное
понятие о том что там вообще происходит
при этом Эфиопия - это всё-таки страна в
которой христианство приходит очень рано
эта страна всё-таки имевшая связи с
большим миром э страна с со своей
культурой истории там царство аксум
царство там Ну и дальше дальше дальше И
это страна которая не будет завоёвано
колониальными державами э ну и так далее
То есть у неё вообще своя абсолютна
история и про историю Эфиопии
когда-нибудь просто отдельный Стрим
такой же как про историю Южной Африки
был стрим по Том по тому как вообще в
Африке появились первые там какие-то
цивилизации он был но во-первых он был
давно во-вторых всё что было давно я не
очень хорошо Сам отношусь к ранним
стримам своим поэтому кое-какой рекап
кое-какой такой подведение вообще А что
вот и многие часто пишут и спрашивают А
что с Африкой
что с Африкой не так вообще по жизни
потому что Казалось бы ну всем известно
Да что в общем-то
Африка в Новое время вошла
технологически отстающей
от вообще всей евразийской цивилизации
большой
причём даже наверное не существовал при
том что технологически Африка находилась
дальше чем намери
не было таких империй даже как в Америке заселённые гораздо Поль же почему так
сложилось Если вкратце то в общем-то Мы
же говорили там что древний мир и
формирование вообще ранних
государственности оно очень сильно часто
замешано на какие-то природные факторы
на какие-то факторы короче на факторы
большие чем чисто деятельность людей э
ну там какие-то внешние Вот какие сейчас
надо просто Напомнить потому что
Парадокс ведь вся антропология вся
в общем-то современная наука не
сомневается что человек как вид возник
вот H sapi возник в Африке находок
просто сотни и тысячи и счёт на
найденных ископаемых людей идёт на
тысячи и у них у всех есть одна
закономерность чем древнее Находка
человека тем ближе она к Восточной
Африке да то есть самые древние находки
людей они все сосредоточены в Африке
причём они все гораздо старше чем любые
находки любых лю вне пределов Африки и
счёт этих находок идт уже там на тысячи
на десятки тысяч останков людей Ну и
дальше вплоть до первых культур каких-то
человек там возник человек там охотился
там эволюционировал и всё такое Но
почему почему же тогда Имея такой запас
по времени Казалось бы в Африке должно
давно должна была быть ваканда пока
остальные бы там просто развивались
Однако мы видим что нет ну тфа
кра ме ряд из них которые сразу
бросаются в глаза стоит перечислить по
крайней мере из тех которые кратко
во-первых очень показательно что все
первые цивилизации людей то есть
цивилизация в Месопотамии Ну вот когда
люди стали переходить
и к земледелию к скотоводству короче к
производящему
хозяйству это всё произошло что
интересно примерно в одной широте То
есть это произошло если здесь брать
полумесяц Египет Долина хуанхе А ну и естественно
Долина Инда вот тоже это переход вот
тропического в субтропический пояс
скорее даже
субтропический почему-то именно в нём
возникли первые цивилизации сложно
объяснить почему конкретно Ну в Америке
Да не так ну то есть потому что Америка
была гораздо позже Америка заселять
гораздо гораздо позже и в ней вообще
весь этот процесс то есть в Америке
другие тормозящие процессы в Америке
скорее тут вопрос в том что она сама по
себе была Заселена позже и то самые
древние цивилизации именно Нормальные
они всё равно
возникли в похожих условиях но я ж это
только короче сам
которые по времени практически совпадают
это цивилизация Индо Месопотамия
плодородный полумесяц Египет
хуанхе что с ними не так Почему они все
находятся в одной широте Да даже Америка
это уже всё сильно позже её можно даже
не
считать Почему так честно говоря внятных
объяснений я так и не нашёл Я читал и
статьи из журналов и климатологи и
исторических вот какого-то такого
точного что такого находится в
субтропическом
Ну наверное тоже некое сочетание Да это
факторов но не только благодаря этому
Хотя это тоже стоит отметить Да что
Африка просто не находится вот
тут Поэтому в ней то есть людям пришлось
сначала уйти отсюда и в другом климате
начать возделывать ни пенни Спасибо
большое а был ли тогда там
субтропический тоже хороший вопрос тоже
хороший вопрос Но то что они находятся
примерно на одной широте
это всё наводит на какие-то Да что у них
разброс по всей планете Ну так по всей
Евразии скажем так Ладно по всей Евразии
но по одной широте что-то тут не
так А как же всякие течение Оптимум и тд
конечно это не единственная причина Я же
ни в коем случае не говорю что это
единственная
причина следующее это почвы Ну это
наверное самое очевидное да то есть в
Африке у нас есть огромный пояс саванн в
которых плодородность почв довольно
низкая потому что вот этот вот
жирненький слой насыщенный земли вот
такое Открытое пространство его
постоянно сдувает и тут легко происходит
эрозия почв второй тип земли в Африке -
это тропические леса они наоборот
слишком влажные тут тоже ты ничего не
начнёшь возделывать в принципе тут можно
питаться но честно говоря человеку жить
вот внутри тропического леса не очень
хорошо люди отлично живут на краю
тропического леса когда они могут туда
заходить набрать каких-нибудь фруктов э
побить какое-нибудь зверьё которое рядом
живёт и уйти жить внутри тропического
леса а уж тем более заниматься
земледелием не не канает не получается
перейти к производящему хозяйству И
вообще почвы в Африке - это крайне
неплодородные почвы около 10% пригодна к
к возделыванию всё остальное даже почва
которая нормальная - это всякий Вот
такой вот бред Вот эти всякие суглинки
всякие красные вот эти вот земли и вот
вообще вся вот эта вот ерунда на которой
ну реально всё очень плохо растёт от
природы да не будем забывать что сегодня
в Африке проведена там за последние
50-70 лет вообще колоссальная работа по
удобрения почв и вообще по улучшению их
качеству и Кроме того в Африке есть
живность в Африке сохранилась мегафауна
в
Африке эти буйволы вот такой величины
понимаешь в Африке жирафы вот такой
высоты Нафига вообще тебе заниматься
всей этой ерундой если у тебя рядом
бегает вот это вот ты всегда можешь
забить слона забить оленя буйвола косулю
Газели ещё кого-нибудь нафига тебе
вообще вот эти вот всякие заморочки с
выращиванием кустика с выращиванием
какого-нибудь там проса
ячменя и ещё чего-то если ты вот это вот
вот этим вот можешь заниматься Главное
чтобы они тебя не забили это обратная
сторона Да и мы сейчас о ней обязательно
скажем есть конечно же обратная сторона
- это Например присутствие таких
хищников которые по природе своей
развивались вместе вот с приматами вот
Приматы эволюционировали и охотники на
приматов а именно большие кошки они тоже
эволюционировали то есть в итоге человек
конечно ушёл благодаря своей эволюции
как-то чуть проскочил между когтями всех
этих тигров и всех этих остальных
э животных Но более мелких обезьян Они
до сих пор там тиранит вообще очень
жёстко то есть от природы все эти львы
Ну какие ещ тигры блин Это же Африка все
эти львы всякие саблезубые Гуля и всё
остальное Они конечно рассчитаны на то
чтобы охотиться на Ну примерно на людей
короче всякие гиппопотамы всякие
крокодилы они тоже очень не помогают Вот
это же характерная черта что одна из
самых частых находок именно ископаемых
людей это левая пятка чем это
объясняется Хрен его знает это вообще
такой знаменитый анекдот
антропологический и шутка одновременно и
правда потому что все это знают что да
чаще всего от древних людей мы находим
левую пятку Почему именно левую То есть
почему пятку Понятно Потому что
какой-нибудь крокодил хватал и
откусывать вместе с ней там я не знаю
пока пока от него отбивались или ещё
что-то то есть с этим Вопросов нет
почему именно левую вопроса ответа К
сожалению нет но Парадокс то есть смысл
в том что на тебя ещё всякая это
живность охотится Да ладно живность
всякие человек эволюционировал в Африке
Поэтому в Африке среда скажем так
эволюционировали и например паразиты
человека их в Африке просто гораздо
больше чем во всём остальном мире всякой
мелочи которая живёт за счёт человека ЦЦ
Да муха ЦЦ Ну на экране перенос сонной
болезни конечно опасное животное вообще
опасное существо Но таких мух ЦЦ всяких
жучков всяких червячков которые
проникают тебе в пятки в сасы и
откладывают личинки Жуков которые живут
в ухе всяких э мух Вот таких которые
выку сыю и ещё что-то тараканов которые
под кожей откладывают личинки и вот
этого всего в Африке Гигантское
количество И самое главное болезни вот
всякие малярии всякие всякая вот эта вот
бредятина она
как правило она в Африке то есть бывают
исключения Да какая-нибудь холера в
Индии вдруг выскочила Африка
сконструировано так чтобы человека
удерживать ну чтоб ну как это ж баланс
там экосистема биогеоценоз и всё
остальное да то есть надо же в
равновесии держать и вот человека в том
числе чтобы держать в равновесии в
Африке находится есть очень много вещей
и по сути человек когда ушёл из Африки
он для себя открыл новый Дивный новый
мир в котором можно вообще
делать вещи которыми нельзя в Африке
заниматься если брать водяные ресурсы мы
говорили что все первые цивилизации
возникают в доли в долинах а чаще всего
ещё и в перекрестия рек то есть мы
говорим Месопотамия этот самый тигр
ефрат
мы говорим Ну Египет - Это чисто Долина
Нила излучина хуанхе Она там на ордом
Плато делает такую
излук Ну и в принципе можно взять что
это хуанхе
инзы в долине между этими реками
возникают китайская Там цивилизация и
Долина Инда и долина Ганга в Индии в
Африке с этим всё несколько хуже Ну в
чёрной Африке потому что действительно
есть озеро Чад и там были какие-то
неолитические какие-то племена от
которых Ну там раскапывать надо что-то
там было но что-то незначительное и
чего-то там не очень получилось есть
Долина нигера есть Лимпопо Замбези озеро
Виктория на которых тоже короче ну не не
ну не подходящие
условия плохо с гидросистема в Африке
всё плохо были когда-то в Африке древние
гидросистемы хорошие на месте сахары
собственно [\h__\h] - это и есть часть вот
этой вот оставшиеся гидросистемы некогда
сахарской но она пересохла она пересохла
раньше чем у людей появились цивилизации
Да и вплоть до каких-то таких вещей типа
топографии когда мы обратим внимание что
там где возникали цивилизации там есть
определённый шаблон горных условий
возвышенности вот мы здесь Увидим что
наличие вот каких-то гор оно помогает
сформировать
предсказуемые Это для земледелия очень
важно предсказуемые условия То есть ты
можешь как-то знать в Египте их такого
нет но в Египте мы уже целые стримы там
посвящали этому что в Египте есть
предсказуемость разливов Нила благодаря
наблюдениям за сириусом благодаря там
вообще циклу нильского Есть условия в
которых можно хорошо знать когда Нил
разливается Когда сажать семена Когда
собирать и так далее То есть хлеборобный
год очень хорошо просчитывается и Тоже
самое
касается Месопотамии в которой там
система дождей из-за того что что есть
горы и тучи как-то там скапливаются э и
правильно как-то циркулируют короче тоже
предсказуемые паттерны всего этого Индия
которая врезалась в врезается в
тибетский вообще весь этот массив И со
всех сторон окружено тут это как это там
ЗАГС горы ЗАГСа И вообще всё это плато
персидское в общем иранское нагорье
здесь у нас горы вообще большие и из-за
них тоже появляется в Северной Индии
предсказуемый
шаблон погоды и Тоже самое касается
здесь когда мы берём во-первых это
излучина ордос во-вторых это тяньшань
там и вот эти вот все из-за этого в
долинах рядом с с горами И кстати это
уже то действительно можно отнести и к
Америке тоже потому что это же к андам и
к центральной этой самой относится
Америке Здесь тоже были предсказуемы Ну
здесь ещё и нинь если вы помните Мы тоже
обсуждали короче в Африке такого нет в
Африке Нет мест в чёрной Африке с
предсказуемыми погодными условиями с
предсказуемым хлебным годом у вас в этом
году может хорошо всё родиться в
следующем вообще быть ничего Потом ещё
лет 10 урожая не будет потом 50 лет
нормальный урожай потом ещё 50 лет
урожая нет и так
далее это всё очень нестабильная система
вокруг которой создавать конечно что-то
очень плохо это тоже
важный важный
хорошо Но таких же мест много Европа тоже была когда-то отсталой и Европа не
успела к первым цивилизациям и когда
первой цивилизации строили там скураты и
всё остальное в Европе бегали абсолютно
дикие неолитические племена и тем не
менее в Новое время Европа приплывает в
Африку как технологически превосходящая
в чём тут проблема А тут мы сталкиваемся
со следующей проблемой это обмен
информацией в рамках всей Евразии то
есть
ээ в общем-то идеи о технологиях и всём
остальном они перемещались по всей
Евразии и допустим как мы говорили
изобретают там этот самый колесницы да И
колесницы вдруг разносятся по всему миру
изобретают там переход там к бронзе на
балканах научились хоп с Балкан там тут
же или там с Кипра Крита тут же куча
местности перенимает во все эти
технологии ВС остальное То есть
технологии и идеи Они путешествуют по
всей Евразии по Африки нет в Африку
Ничего из этого не проникает в основном
потому что мы говорили что по морю до
поры до времени проникнуть туда
нереально вот собственно только в Новое
время и
проникнут 39 Большое спасибо А по земле
сахара совершенно непреодолимая
был Судан под Египтом а вот это была
такая переходящая то есть там была такая
переходящая Цивилизация о Вовчик Большое
спасибо нет в Сахаре уже не было саванны
когда мы говорим о создании цивилизации
то есть после там второго тысяче после
третьего тысячелетия до нашей эры уже в
Сахаре уже не было уже сахара пересохла
вот сахара пересохла там с тысячного до
тысячного где-то сахара начала сохнуть и
сохло все всё третье тысячелетие до
нашей эры всё второе вот и когда она
высохла уже совсем То есть когда Африка
уже Допустим Допустим отстала да то есть
в Африке например до прибытия каких-то
посторонних там арабов и европейцев в
чёрной Африке не была изобретена колеса
например
то есть так и не перешли к колесу не
была приручена лошадь А лошадь очень
сильно мы говорили бустит вообще не
только Военное дело но и
экономику То есть это же тягловая сила
очень жёсткая и всё остальное э вот это
большая проблема Да что на Африку эти
уже потом почему она не почему там не
было возможности догнать потому что не
распространялись технологии потому что
они просто дотуда не
доходили более того Африка пропустила
Бронзовый век Вот все вот эти вот
достижения вообще бронзового века Да
Древне цивилизации Они до Африки не
дошли потому что там не было металлургии
Да верблюдов ещё нет поэтому ты учти что
Да лошадь - Это верблюд конечно равно
мулы и так далее да но верблюды ещё не
приручены Вот и верблюды тоже не
перейдут пока в Африку А что таль таки с
А потеки ну у них была похожая проблема
не было колеса не было лошадей да то
есть тут ту тут их с индейцами ещё
что-то объединяет Вот Но у индейцев не
было металлургии африканцы металлургию
изобрели сами причём что интересно они
уже изобрели сразу железа вот это как
раз тот случай когда они до бронзы не
доходили Ну видимо проблемы были там с
медио с оловом и всем остальным а вот
народы банту в районе где-то века нашей
эры научились делать железо научились
его плавить в печах потому что железо у
них было это Центрально западная Африка
это вот где-то вот тут они жили и с
этого момента по сути с V века нашей эры
уже нашей эры начинается реальная
история каких-то Ну более-менее
технологичных вещей потому что конечно
же возделывать все эти земли костяными
Там каменными орудиями и всем остальным
это всё было очень очень очень сложно
и к V веку могли железо и у соседи
подсмотреть Ну во-первых те крошки
понимаешь железо очень К сожалению плохо
сохраняется в отличие от той же бронзы
поэтому тут есть некие проблемы Но судя
по всему там не похожие на соседей
технологии выплавки процентные
содержания там ну и и так далее да то
есть там сама технология печей всего
говорит о том что Это возникло
самостоятельно в Африке Тем более если
они переняли железо то не очень понятно
почему они не переняли остальное А они
много чего да то например идея
письменности как
Цивилизацию нереально забустил система
письменности это же одна из ключевых
вообще идей и мыслей о том что вообще
можно фиксировать и она возникла
буквально в двух местах на планете она
возникла в Месопотамии многие утверждают
что даже египтяне саму идею подсмотрели
у
месопотамська традиция всу прощения
пупу Естественно да вот кипу да стоит
всё-таки мы не знаем насколько это было
развито всё-таки кипу очень сложно
читать Но действительно возможно что вот
узелки у индейцев Да что это тоже такое
вот достижение то есть ну как бы учти
Сколько было цивилизации Да мы говорим о
десятках сотнях в истории человечества
сколько возникало да И при этом очень
мало систем письменности буквально по
пальцам одной руки пересчитать Ну руны
нет руны - это неполноценная во-первых
руны неполноценная письменность
во-вторых руны - это всё равно закос Это
скорее всего под этрусский алфавит закос
и кельтские руны и Северо немецкие руны
это они там по форме очень часто Ну
короче уж очень Они похожи на этрусский
вариант алфавитного письма в любом
случае у африканцев этого не было и тоже
без письменности да у них была как и у
всех без письменных народов в истории
человечества у них была очень сильная
традиция устных ээ историков
и причём африканцы относятся как раз к
тем кто сочиняли вот героический эпос
как только какой-то какие-то вот очень
небольшие племена банту они изобрели
железо они покорили просто всю Африку
потому что это был настолько резкий
технологический скачок это были
скотоводы Ну они часто собирали всякое
сорго и всякое в общем местное
африканское что конечно не такое
классное питательная там как пшеница и
ячмень или рис но всё всё жить можно Да
как дополнительное питание и вот с V
века получается начинается нормальная
история по крайней мере археологическая
когда появляется производящее хозяйство
когда они начинают много Ну вот
действительно стоянок древних банту там
с V века нашей эры их действительно
находят по всей Африке вот их движения
чётко восстановлены их миграции чётко
восстановлены Как и где они
распространялись и вообще они где-то
1.000 лет у них уйдёт на освоение вот
этой вот местных сложных земель и мы уже
говорили что оранжевую реку и к
побережью европейцы приплывут раньше чем
выйдут банту или или одновременно споры
Короче как вы понимаете идут сейчас до
сих пор Вот то есть тут бедных местных
местное население этих бушменов и тентов
никто вообще не спрашивает вот так как
современные Наследники Южной Африки -
это либо потомки европейцев либо потомки
банту язычных народов которые сюда
пришли то местных как бы никто вообще не
спрашивает вот спорят банту пришли
первыми или европейцы пришли первыми и
действительно тут 50 на 50 во всяком
случае в историческом контексте они
точно пришли одновременно вот а местных
Они вообще выгнали в пустыню калахари
и И вообще и с тех пор больше их мнения
никто не спрашивает такая вот ситуация
следующий шаг исторический начинается
когда
э в VI веке начинаются ну вы знаете
появляется Пророк
Мухаммед и начинаются мусульманские
завоевания
э которые прокатывают по Северной Африке
которые захватывают в своё поле э
огромное количество берберийский народов
это кочевники различные кочевники
Северной Африки которые там ну всякие
кабилы берберы вот мавры
какие-нибудь
туареги вот огромное количество
кочевников которые здесь кочевали Они
знали верблюдов верблюды знали
их это была прекрасная связь и Они
получают
Ислам и ислам придаёт им некую такую
организующий Пан арабской цивилизации Да там на территорию вот всей Северной
Африки и получают получается доступ и к
дамаску к багдаду Ну короче к
средиземноморью у них появляется доступ
когда-то там их не пускали Римляне в
древние времена когда-то и там них не
пускала
Византия какие-то были проблемы Вот в
седьмом нашем в сем нашем веке веке
нашей эры наконец-то все эти племена
которые здесь кочевали они приобщаются к
большому миру к цивилизационному
к товарам к торговым
путям там в начале VI века завою ещ и
Испания и получается
что этот мир он исследует новые
возможности и так как обладая верблюдами
обладая вообще прекрасными ну то есть
это же пришла вот арабская цивилизация
активно использующая верблюдов активно В
общем всё
использующее у на начинаются контакты
через сахару
к веку нашей эры вот этот вот непреодолимый до этого барьер Ну или
практически непреодолимый барьер
начинает потихоньку
пробиваться а именно
появляются контакт всякие контакты
появляются что
интересует в африканца во-первых это
африканские перц Ну африканский перчик
знаменитый вовторых
золото Дело в том что в Империи
Гана вот в Западной Африке богатейший
месторождения золота и естественно на
него очень большой спрос что предлагают
торговцы которые приезжают с той стороны
пустынь и Средиземноморья они приезжают
и предлагают в общем-то товары которые
доступны то есть Ну понятно что это
всякие орудия труда оружие там и всё
остальное они предлагают Ислам конечно
же и они предлагают рабов потому что
арабская цивилизация она
рабовладельческая и в общем-то в самом
африканском обществе было
рабовладельческое общество тоже Ну такое
слабенькое да то есть до арабов по
большому счёту Ну до там Ислама Я не
знаю как это сказать это всё в одном до
берберов по крайней мере в Западной
Африке рабство было рабство точно было
но это рабство было такой вот ра знаете
как мы учили там у каких-нибудь древних
китайцев короче это рабство такое
патриархальное когда раб - это твой друг
но раб То есть он живёт вместе с семьёй
к нему такое свободное отношение рабами
не торгуют это просто какие-то вот у нас
тут по дому Живут но это такие чмыри
вроде бы но свои понимаешь родненькие
чмыри мы ими не разем мы ими не торгуем
короче патриархальное вот это вот
рабство что типа они подчиняются вся
семья тебя слушается Ну и твои рабы тебя
слушаются так же как твоя семья Вот и
большой разница между рабами и твоими
там детьми в области послушания Да
вообще как-то не разделяется мы говорим
о VI де X веке нашей эры когда там
появляются Более серьёзные государство в
это время потому что Ну опять же
наконец-то западная Африка по крайней
мере западная Африка получает
контакты с нормальными товарами с
нормальным оружием с достижениями
цивилизации и это действительно довольно
сильно аксе это ускоряет рост
государственности и развитие первых
государств в Западной Африке как правило
с для того чтобы получить к этому доступ
руководящие семьи принимают
ислам но распространение ислама в
средние века или в ранние Средние века
там века до X д э реально даже и тго
чего касается только правящие верхушки
то есть есть какой-нибудь клан Кейта
руководящий крутой Вот и только этот
клан Кейта только Они и будут
мусульманами А Все местные будут такими
же абсолютно анимизм молиться там демону
грязи и первое государства Ну например
Империя Гана мы говорили которые как раз
построена вокруг контроля над золотом
которые построены Вот они что-то
пытаются выжать и даже в этом случае
цивилизация всё равно формируется в
долине реки в то есть естественно в
долине нигера а как раз да речка э очень
необычная Она идёт сначала на север
потом поворачивает идёт на юг и короче
очень она такая необычная
завихритель даже в этом случае первый государство которое мы видим а именно
Гана э потом там появляется появляется
же знаменитая архитектура то что мы
называем на стримах волосатыми домами
следующая Империя Мали которая там
появится Вот она это это такая
переходная культура появляется которая
Ну её нельзя назвать чисто там
негритянской культурой А это конечно
смешанная культура
кочевников и Ну вот вот тех кто торгует
вдоль сахары и те кто живёт здесь на
месте в долине нигера возделывают
какие-то уже культуры первые это большие
торговые центры дженне тимбукту Ну вот
такая вот с характерной вот такой
архитектурой
В общем я думаю вы не раз уже видели все
эти вещи знаменитая там мечеть Дженна
возникает и так далее То есть возникает
то самое Да что мы говорили Какие
отличительные черты там цивилизации Мы
всегда говорили что первые цивилизации
они почему-то все очень любят через
монументальное строительство
самоутверждаться вот вокруг просто поле
бескрайнее да И никто не живёт ни в чём
крепче там какого-то сырца Голи мого
глиной просто
намазано домик да А я могу себе
построить вот что и что-нибудь реально
огромное реально большое реально
производящее впечатление Ну опять же
строили из того что у них там было То
есть извините пулавская
а не теми кого продавал ещё раз повторяю Ислам принимает сравнительно
незначительная часть правящий
элиты действительно практически все
Короли кого мы знаем все правящие эти
они все были
мусульманами но они занимались
работорговлей местного анеми населения
вот понимаешь да В чём дело здесь
появляется какой-нибудь сун кита первый
человек которым более так менее м
который знаешь от которого остались что
вот тут он был вот при нём тут были вот
эти постройки сделаны и так далее да то
есть первая такая историческая личность
Ну это уже Извините начало 1200 там
1235 год и так далее вот это вот сунд
Атан атадан Мали и он создаёт Империю
Мали которая наверное будет известна не
самим сунги атой больше а очень будет
известно его внуком кажется внуком или
правнуком я сейчас не вспомню а именно
масой мусой который как раз очень хорошо
познакомится с мусульманским миром так
вот манса Муса будет первым африканским
правителем который совершит Хадж он
приедет в Мекку То есть он пересечёт всю
эту сахару всю эту северную значит эту
самую Африку всю эту В общем и прибудет
в меку совершит паломничество настоящее
и в общем-то произведёт наверно
нереальное впечатление наво
обрушит экономику современного ему
Египта потому что он привез туда Дары Ну
типа они же там веками уже на тот момент
веками только слышали о Святых местах
мусульманских А теперь король смог сам
посетить и он естественно набрал
подарков А что он набрал он из своих
золотых рудников он набрал Ну столько
золота Сколько могли все эти караваны
уве
кото в 500 рабов то в общем-то можно себе представить что Ну вот хотя бы
рабов у него была на руках даже тысяча
рабов может честно говоря золото увести
до хрена вот возможно у него рабов было
ещё больше это человек который приезжает
со своими рабами и привозит нереальное
количество золота которое обрушивается
просто всю экономику Египта там золото
падает в Ра
в потому что осто кидал его налево и
направо Да ну потому что не привыкшие
местные к таким богатствам были Ну зато
Вот зато всем запомнился да Зато все там
и арабские историки И все пишут что вот
типа манса Муса Ну до сих пор он
считается самым богатым человеком да то
есть в истории мало людей были которые
там прославились своему благодаря своему
богатству там крез да может быть
какой-нибудь
этот
Мидас и вот манса Муса
вот да такой был серьёзный топ донатер
Ну да то есть у которого золота
настолько много что
прям то есть его только за это и
превозноси что типа А вот вы знаете манс
да да Вот у него золото короче нереально
вот ну и Империя Мали тоже будет тоже
падёт в общем-то ещё соседнее племя
другое её пере
завоют это будут племя сангай и Санга
это годы То есть это уже время
современников
первых этих португальцев и собственно
каталанский атлас сся Ну начала какого
там X века то есть ещё до путешествий по
Африке всё равно каталанский атлас то
есть в Испании знали о существовании как
минимум двух государств в Западной
Африке знали что тут есть Империя сангай
опять же Обратите внимание что в Африке
государство появляется когда возникает
контакт и вообще развитие государства
очень плотно связано с обменом идеями
обменом технологиями обмене контакта это
вообще для Африки всегда очень-очень
важно Ну так исторически сложилось тоже
самое происходит я не помню на востоке
да да надо всё-таки про Восток
рассказать потому что тоже самое
арабские торговцы которые проникают по
восточному побережью и попадают на
побережье суахили вот там дальше
восточном побережье есть и основывают
там города Ну они не основывают города
они там
находят торговые прибрежные даже на тот
момент ещё не торговые а просто
прибрежные города африканцев которые вот
переходят знаете вот тех типичные
цивилизации которые живут на берегу
океана А это какие-то
[музыка] понимают на этот жемчуг и там тоже
устанавливают свои Ну по такой же
системе правящие верхушки в этих городах
Ну вы наверное все слышали про Занзибар
или про Кил Кил севане про какие-нибудь
про момбасу Вот в этих городах
появляются правящие верхушки это
торговцы
арабо африканцы арабо сухин Вот и как бы
все остальные местные которые для них
добывают жемчуг То есть это такие
крупные жемчужные города
чёрная Африка Судана Ну если имеется в
виду Судан как страна да то есть просто
в то время в среднее века суданом
называлось всё южнее Африки суданом вот
это вот всё
называлось поэтому тут сложно сказать
Нет если брать современный Судан то да
там со времён Египта были какие-то
государства но там из-за климатических
изменений всего там ВС очень плохо в
данную эпоху вот там ВС очень плохо там
е и прошлись этоже в Европе помните мы
говорили что в Европе в средние века
когда между цивилизациями появляются Ну
ещё и в древнем мире между цивилизациями
появляются кочевники сначала вот
иранский мир кочевой потом кочевой мир
этих ээ тюрков кочевой мир монголов и
вот эти вот все короче народы начинают
кочевать между осела это в Евразии так в
Африке происходит тоже самое между
кусочками вот там побережье суахили
западная Африка кусочками появляются
первые государства между ними тут же
возникают кочевые
цивилизации общее название - это народы
фульбе и народы лотов Как как раз как
вот из Судана лоты Да вот они занимаются
таким Ну скорее передвижением и грабежом
оседлых чем собственным производящим
хозяйством Ну хотя они скотоводы в том
числе то есть они тоже производят просто
не так
это вот то есть там есть свои
перемещения народов и они тоже регулярно
будут сбивать настройки местным
государством Были ли экспедиции вглубь
Африки предпринятые в средние века нет
потому что даже арабы от болезни терпели
капитально вглубь Африки Африка была не
пенетрирующая
Блин сейчас надо осторожно а то действительно прилагательно может
некрасиво
звучать имеющее отношение к Геру цивилизация она тоже характерно очень
делится на северную и южную
потому что на севере мы часто видим вот этот вот элемент кочевой так вот вот это
вот имеющее отношение к Геру
реканализация
и на Южных вот людей которые здесь оседлые африканцы которые здесь
возделывают землю и вс остальное в
средние века туда проник пресвитер Иоан
и построил царство Божие на земле Да
было было такое То есть когда Марко Поло
съездил в Азию и не нашёл там этого
колено израилева бежавшего со своим
крестьянским государством то в общем-то
появилось отчётливо впечатление о том
что где-то значит значит где-то в Африке
сидит пресвята Иоанн и в общем-то
Подводя некий итог вот этой всей этой
части хочется сказать
что таким вот
образом
Африка после контактов с арабским
мусульманским миром здесь появляются
свои государства и начинается наконец-то
начинается Ну своим чередом со своими
особенностями Ну вот развитие государств
Да первое государство первые какие-то
попытки первые кочевые первые неудачи
первые известные правители первые
какие-то там религиозные тёрки первые
там столкновение Вот это всё оно
налаживается Ну там с X века стабильно
X век и у нас наступает XV век и
контакты с
европейцами когда-то были завоевания мусульман там в 717 году и так далее
когда мусульмане завоевали Испанию и
здесь возникло государство
андалус они по сути христиан загнали в
горы
Ну и горы не особо были
интересны арабам потому что они были
тоже ещ кочевниками там лошадок не попа
ничего там не сделаешь Что там делать И
вот в предгорьях испанских этих гор
Северо испанских там было постоянно
рубилово
там столетиями столетиями какой-нибудь
Дон Альфонсо
ме и саблю и так прошло лет 300 наверное эта ситуация стала меняться уже с X века
мы видим плотную реконкисту Мы видим как
христианские государства набирают силу
андалус как единая государство
распадается на кучу Эмиратов
каждый из этих Эмиратов ведёт свою
политику христианские правители
укрепляются мусульманские ослабляются и
начинается процесс реконкисты в ходе
процесса этого реконкисты в
галисии выделяется Ну вот в этой Вот
области выделяется графство Португалия
Сначала это просто подчинённые леону
государство которое тем не менее
завоёвывает место под солнцем и вот там
весь XI век испано португал Ну какие Нет
ещё испанцев Да кастильская арагонская
Португальская вот эта вот вся линия Она
постепенно отходят к югу к югу к югу к
югу к югу и здесь пока там мы говорим
что возникают первые государства в
Африке в Испании на территории перенес
полуострова возникает государство
кастилия арагона
Португалия и в XIV веке они много воюют
между собой они выясняют кто же из них
будет наследником всех пенев и выясняют
что Португалия надо жить всё это
решается в 1385
году в битве при алж барот португальцы
на пинали испанцам и таким образом
отстояли свою
независимость
отстояли то что они вообще будут жить
что государству Португалия быть
напоминаю
1385 по сути эти государства были на пике развития тогдашних
технологий
в постоянном контакте с мусульманским
миром который технически был очень-очень
развит в тот момент я
напоминаю То есть у них был доступ к там
всяким конструкциям интересных парусов к
компасу к нормальной математике к всяким
расчётам к хорошей астрономии к
великолепной астрономии даже не просто
хорошей А значит навигации в том числе
морской к картографии арабской потому
что арабы вот Эли
пол Евразии распласталась это были
лучшие картографы и собственно
португальцы первые принимают эту
картография конструкций кораблей средиземноморских там итальянских и
Северно европейских вот этих вот кого
всяких объединение этих кораблей и их
конструкций во дну даёт вот эти вот
каравеллы даёт в общем развитие флота
развитие технологий и возможность
путешествовать и в итоге из всех этих
процесс реконкисты к концу там X века к
1400 Португалия выходит передовой
страной Европы в плане развитости
технологии и вообще
всего передового там мышления научного и
вообще всего на свете да объединение уже
Хауса первый - это нигерийцы да
Современные Ну часть современной Нигерии
вот это как раз вот Мали сангай того
времени и канем уже об этих государствах
уже тогда знали но
ещ особо не представляли себе что такое
Африка и по сути по-настоящему события
начинаются в
1415 году когда португальцы берут сеуту
это вот тут в гибралтаре город на той
стороне на африканской
стороне португальские войска захватывают
сеуту это ещё был и научный морской
центр получают кучу
карт так вот захватывают
Порту и там знакомятся самое главное что
это был большой торговый торговое место
куда как раз прибывали караваны из
сахары и захватив сеуту они там на месте
физически знакомятся с людьми которые
бывали в чёрной Африке они их могут
потрогать пощупать и продать самое
главное что они могут общаться с людьми
которые говорят что вот я был там-то я
пересекал сахару и вот там есть город
Дже город тамбукту в которых вот там я
торговал тем-то и тем-то золота там
дофига всего там дофига это вообще
прекрасно и Давайте там это вот берберис
государства севера Африка Давайте там ну
можете туда плыть и конечно португальцы
этим заинтересованы Ну во-первых они
заинтересованы продолжать захваты и они
высаживаются в Африке высаживают 45000
человек много ни мало то есть можете се
представить разме арми возможности
государства Вот Но честно говоря
освоение Африки затруднено потому что
здесь крепкие берберийский государства
они оказывают отпор здесь португальцы
очень быстро завязали и Испанцы тоже они
все здесь быстро завязали а вот дела по
освоению побережья мол вы туда
путешествуете в сахару А можно бы нам
туда без вас потому что через берберов
торговать дорого можно без вас как-то
попасть вот там посмотреть что там на
той стороне и они начинают освоение
побережья открывают Канарские острова там Понятно дальше дальше дальше про это
действительно был Стрим 5 лет
назад даже
и постепенно всё это они открывают всё это разведывать потому что собственно им
Интересно а что что же дальше что же
дальше и со временем они открывают они
открывают намер Эмина
это будет первое место где они закреп
потому что они здесь находят Вот как раз
там местные какие-то государства которые
как раз и занимаются торговлей и
португальца предлагают торговать
напрямую что португальца тут же
предлагают в качестве ходового товара
рабов что с ними делать-то Ну каких-то
рабов португальцы покупают потому что Ну
надо же чем-то торговать что вообще
порту ложить они мот ложить
нит Ну какие-то продукты там средиземноморской торговли Ну в общем-то
Ничего особенного железо самое главное
что они могут предложить - это порох и
оружие арки бууза и вот на это да На это
у них есть действительно большой спрос
за это действительно можно покупать
серьёзные вещи и они покупают То есть за
стрелковое оружие пушки они не не очень
продают э а вот ручное оружие Да
более-менее а как они справились с тем
что на юг вдоль побережья Пыть плыть
проще А на север сложнее они с этим
справились новая конструкция кораблей
каравел
впервые появились корабли которые могли
нормально всё это преодолевать То есть у
них просто просто уровень технологии
дошёл до того что можно было уже
потихоньку огибать и заходить вот сюда
вот заходить вот в это
вот подбрюшье
африканское мягкое и заходить вот в
Дельту нигера Ну и дальше в какой-то
момент освоение более ускорилось реь идт
году когда пал Константинополь турки
османы захватывают Константинополь ВС
Легионер Рим второй Рим окончательно пал
и больше его не будет Римская империя
закончилась во всех своих проявлениях
османы вдруг разом отрезали Европу от
международных торговых путей от
шёлкового пути от пути специй И вообще
от всего на свете вдм
это подорожала во много раз и так и без того португальцы уже осваивали побережье
но с
1453 они начинают это делать гораздо
быстрее потому что им необходимо срочно
попытаться как-то обойти потому что ну
от отчаяние наверное у них появляется то
есть поначалу у них не было таких идей
что там обогнуть Африку ещё что-то
поначалу они развед действительно чтобы
выйти на другой конец транс сахарской
торговли только для этого
века у них появляется мысль что А может
быть куда-то вот в Индию вс-таки выйти в
обход как-то постараться и действительно
разведывать для этого там король Жуан
например он вообще требует он значит так
говорит хотите вот с местными торговать
в Эльми например хотите да Ну это гамбия
хорошо Значит вот там местный народ Янга
ещё какие-то Окей вот местный значит
какой-то там очередной Гош там
остальные вот торговец португальский мы
тебе даём Монополию на торговлю в этом
месте но ты перед короной обязуется за
то что ты получаешь монополь на торговлю
Разведать там следующие 100 миль
побережья за это год можешь монопольно
торговать И вот так вот таким
образом Португалия распродаёт права
своим торговцам и всяким смелым людям то
есть да тут же вопрос даже не идёт О
торговца тут вопрос скорее идёт о Смелых
людях Да это очень жёсткий стимул для
разведки
которые
начинают Ну вот там уже в
1486 году афонсу д авейру заходит в
Бенин и как раз мы у нас появляется
первая литература на тему а именно
сочинение его описание государства Бенин
где он пишет что плотно упакованные
города НТ
работорговли Торговый город и
Ну в общем-то в принципе по нашим меркам
Да вот укрепления первые португальские
которые собственно до сих пор остались
это как раз в гамбии которые строят
португальцы да то есть они укрепляются
на побережье и создают Тут фактории в
основном торгуют оружием и тканями Ну и
стеклом всяким Да вот производствами
всякими блестяшка с другой стороны уже в
бенине там ещё южнее в государствах они
обнаружили что там тоже есть Государство
и там тоже вполне себе идт процесс
строительства например в описа
появляется уже описание местной там
скульптуры появляется описание местной
скульптуры это терракотовый как правило
а иногда будет И сейчас мы разберёмся у
народа йоруба будут эти самые целые
мастерские с рабами то есть
целая целый как бы цеха Вполне себе
средневековые Да в которых из
бронзы производят вот такие вот штуки
причём производят Видимо уже с начала X
века то есть на тот момент когда
португальцы открывают Бенин там уже лет
100 а то и больше лет
150 производятся вот такие вот штуки То
есть это уже говорит то достаточно
серьёзным Вот например
в принципе непонятно чьи это маски Ну
как бы по умолчанию считается что это
маски местных королей Ну лица да Вот
потому что ну кого бы е изображали както
то есть что они означают на самом деле
не очень сейчас Понятно Потому что
первые португальцы не описали Они
сказали что очень похоже на голландский
гарлин вот что плотно застроенные города
Ну типа прибрежные города портовый город
Да наверное поэтому у них и похожи
описывают местную религию очень так В
общих чертах что есть
какой-то алтарь
предков Что значит символы типа
африканских народов Змея и петух вот что
от них типа произошёл конкретно вот этот
вот народ
э ну и какие-то такие знаешь в целом В
общих чертах похоже на залив
работорговцев из Игры престолов возможно
но как бы это характерно Да что они
находят торговые города и по сути они не
находят Вот таких больших протяжённых То
есть это всё по нашему по нашим меркам
это всё города государства То есть это
не протяжённые страны это вот всякие
города типа ифе там и так далее Это
просто города государство с очень
ограниченной территорией причём как
правило они на побережье просто чем-то
торгуют вот тут по местному сами они
строят очень скромные кораблики типа
вообще лодки каноэ и им этого хватает
чтобы в местном масштабе каким-то
образом торговать вот Ну и наверное
самое главное Да что происходит то есть
самое главное Государство и вокруг
которого И вообще всё будет строиться
это путешествие ещё южнее ещё южнее ещё
южнее это португальцы открывают э Конго
э государство Конго собственно на реке
Конго государство Конго с правителем
Мане Конго
Вот они быстро туда
приходят открывают это вот уже ближе к
1500 там 1400 вот тые
годы они заручальне
мы видим как благодаря португальца то есть благодаря получению новых
технологий а именно пороха и ружей
государство Конго там в первые же там
пару лет очень жёстко ставит под
контроль все соседние государства н
донга там и ещё какие-то короче это
территория уже Конго и Северной Анголы
Короче все всех соседей с помощью
португальского оружия они очень быстро
ставят в своё подчинение Прим это
проходит вот на глазах португальцев
естественно За это они должны чем-то
отва оплачивают Очень круто и в
принципе у них есть масса пленных после
этих войн а войны успешные с оружием
опять же много рабов и они говорят
португальцы давайте мы вам рабов блин с
багрим пожалуйста примите
рабов
пора что делать-то с этими рабами вообще же Непонятно пока какие-то светлые
головы не придумывают следующую вещь тут
недалеко от Африки Дело в том что если
разбить где-то на территории Африки
португальца закрепиться сложно самим без
покровительства короля у них нигде не
Они пытались пару раз построить какие-то
деревянные укрепления их тут же
приходили какие-то местные сносили И
вообще спрашивать не спрашивали вот
поэтому португальца закрепиться Ну никак
не получается им получается закрепиться
там где уже есть правительство в
каком-нибудь Акра какая-нибудь
какая-нибудь
значит вот как в Конго например вот там
получается где есть король с которым они
лично могут договориться о поставках и с
его помощью основать факторию и там уже
строить укрепление и всё остальное вот
так
получается но есть в стороне от Африки
есть куча островов тому времени открытых
которые вообще-то как бы
чее вот острова местные с территории
Африки набеги делать не могут для них
это слишком
далеко То есть это Безопасное место и
давайте мы в этом безопасном месте
Разобьём Ну например плантацию сахарного
тростника или плантацию например чёрного
перца и вот туда как раз это же недалеко
от Африки тех рабов которые они нам
сбагрить Мы их будем перевозить на эту
плантацию Они тут будут производить то
что нам надо и уже нормальные какие-то
товары которые имеют ценность мы уже
будем
перевозить и торговать и эта идея просто
взорвала умы своего времени потому что
эта идея заложила Да там следующие 300
лет вообще истории
европейской потому что ну блин это Это
просто идеально ты
продашь
оружие то есть су быстро тех же королей
Конго ты делаешь просто зависимыми от
себя Потому что они полностью теперь
зависимы от твоего оружия от твоей
поддержки они увязывается в войны они
кучу кого подчиняют и если ты им
отрежешь поставки их сметут моментально
То есть ты можешь Навязывать условия а
Естественно они тут же начинают
Навязывать свои условия и преференции в
торговле какие-то и там ещё ещё ещё плюс
местных рабов которые они получают в
воинах и всех ты оптом у них скупает
за эту бесплатно сило Ты производишь
нормальные товары причём дорогие товары
по тем временам и получаешь короче там
прибыли вообще идут там на
1000% В итоге в конце всей всего цикла
операций Ну ну конечно этим надо
заниматься и конечно же это же А это уже
практически тып да то есть у нас тут
через сколько там 7 лет после этого
откроют Америку энь Да и естественно
попрут уже туда же и на Гаити сделают то
же самое а там уже глядишь и и Бразилия
рядом открыто
и ну короче вы поняли что дальше
начинается потому что дальше начинается
довольно жёсткий поток рабов и
формируется вообще рабовладельческая
экономика то есть наконец-то с ними
придумали что делать и как только с ними
придумали что делать это вообще
меняет вот прибрежные государства
африканские это меняет очень сильно
потому что первое что делают африканские
государства вот даже мы видим в Конго
потому что записи про него есть они
просто например проводят
реформу Ну они же тоже их португальцы
учат полезному сделайте территориальное
отделение они делают территориальное
отделение сделайте тот всё-то появляется
понятие там каких-то реформ управления и
так далее и король Конго делает указ что
Вот раньше за серьёзные преступления
казнили а теперь за серьёзные
преступления продают ту и государство
теперь с тебя как с преступника имеет
Профит и ты как бы вроде бы гуманно
вкалывает а не помирает Вот то есть
меняется судьба целых прослоек населения
если раньше Вы захватывали если раньше
вы вели войну и по большому счёту там
сверх какой-то нормы вам не нужно было
набирать пленных то теперь Вы стараетесь
воевать так чтоб забрать побольше
пленных и да то
есть естественно до прибытия там европейцев в частности португальцев
рабство было в Африке и рабство
расцветёт собственно этим продажей рабов
то будут заниматься сами эти прибрежные
государства
африканские но тут же часто Какая появляется искажение Да что для
европейцев это выглядит так смотри они
своих продают Да каких своих я
представитель гордого народа йоруба Я
этих тенга вообще шатал какие они мне
свои понимаешь когда Викинги продавали
ирландцев Они что считали что они своих
продают Нет конечно только на основании
того что у них там одинаковый цвет кожи
или с одного континента происходит Нет
конечно так и у африканцев же тоже самое
У него нет никакого понятия что он типа
своего Нет своего я руб Он никогда в
жизни не продаст А вот я тенгу проклятую
а ну-ка иди сюда я тенга сейчас сейчас
мы тебя продадим и это вообще с
удовольствием да то есть в том-то и дело
что
это как раз такой этап Когда можно очень
жёстко подняться на том что в Конго тоже
мусульмане нет в Конго уже до Конго
мусульмане не дошли до Конго доходят уже
европейцы и более того они же сразу
видели что это язычники А это же Ну
понятно Ну блин раз это язычники то что
надо делать надо значит не знаешь Христа
твоя жизнь пуста как мы Надеюсь уже
выучили за всё это время естественно что
они первое делают они обращают вот диогу
Кан он
обращает То есть это вот такой
предприниматель который там кучу Смелых
плаваний предпринял и всего остального
он конечно обращает его в христианство и
говорит что Ну вот смотри ты христианин
это это правильно Вот ты брат нашего
короля А в то время король
Жуан и у него сын Принц афонсу и так
далее принцесса Анна и и тд и вот семья
мани Конга Она вся точно так же
называется то есть говорит Смотри ты
будешь братом португальского короля вы
равны Вы абсолютно равны Вы теперь
христиане шие братья вот когда ты был
язычником мы на тебя смотрели свысока а
теперь ты сам будешь Жуан твои Сыновья
будут педру и
афонсу твоя дочка тоже будет Анна Да
фамилии у них будут там МБЕ и так далее
Ладно какая разница но вы как
бы будете братьями с нашим португальским
королём это абсолютно равноправные
отношения поэтому абсолютно нормальная
Торговля и так
далее немножко не так окажется потом вот король Жуан и мы дальше вообще видим что
как Конго будет копировать вобще
полностью португальскую
сист Тема скопирована и его правнук по-моему будет Как раз приедет к папе
римскому да то есть и будет епископом
Конго станет первым и так далее То есть
конечно эта семья в себе объединяет все
эти христианские штуки Тут ещё грядёт
понимаешь
шли 1500 уже 00 годы и у нас тут
недалеко основание Ордена иезуитов мы
сейчас об этом поговорим нуно а пока как
бы продолжают быстро осваивать
приходится ставить то есть столбы
Ну чтобы отчитываться о том что выполнил
контракт вдоль всей Африки ставятся вот
эти вот столбы докуда мы допы кого мы
развед естественно в какой-то момент в
1488 году Бартоломео Диш открывает
наконец-то мыс бурь мыс Доброй надежды и
понимает в этот момент ну собственно это
тут практически одновременно у нас
происходит два события
во-первых бур во-вторых другой португальский путешественник он
напрашивается с арабами в торговый путь
и приплывает вот в это побережье суахили
через другую сторону Африки То есть
через Красное море огибая африканский
рок через Занзибар момбасу и выходят аж
в Софа это территория современного
Мозамбика то есть очень рядом И конечно
же ну то есть тут уже понятно что вроде
как это недалеко то есть
г тут есть
огибание на рынке рабов они встретились
примерно так да то есть где-то тут Они
понимают что уже точно Африка будет и
куча после этого куча экспедиций уже
прям конкретно для того чтобы обогнуть
Африку и найти путь в Индию собирается и
отправляется какие-то корабли тонут Это
всё-таки не просто так мы с бурь опять
же мы вспоминаем что здесь была такая
Пир акция что люди ВБ ну реально тут
тяжело
навигацией прямо гибли несколько
экспедиций и король распорядился чтобы
его переименовали в мыс Доброй надежды
чтобы значит было всем лучше Ну это ли
помогло или что-то другое всё равно рано
или поздно должен был появиться человек
который обог у нас появляется васка да
Гама естественно просто хочется
привязать это к Африке Да его
путешествие а то обычно про Индию
говорят Да но вот интересно что э в
Африке Васко да Гама Нашёлся смелый
человек который смог это всё
ээ переплыть и первое что он делает это
он как раз идёт в софл о котором он уже
знал что тут есть эти города и он
успешно их находит и начинает двигаться
вдоль сети этих городов останавливается
в каждом городе на там на день на два
общаясь с местными и всё время выискивая
знает ли кто тут пути в Индию знает ли
кто как тут добраться и так далее Потому
что ну здесь местные торговые города и в
общем-то записывает там и всё что есть в
бортовом журнале и всё что есть Дневники
ведёт его команда и поэтому описание как
раз вот этого что не тут находят в
городах действительно Они здесь находят
очень богатые города которые там утопают
в жемчуг и во всём остальном что типа ох
ох здесь бы развернуться да Если б
только было ресурсов побольше в одном из
городов мы не знаем В каком потому что
там названия тогда были другие немножко
он записывает после того как мы 2 дня
стояли на якоре в этом месте из глубины
страны пришли на нас посмотреть Два
сеньора один был в шапке с шёлковой
бахромой а другой
в головном уборе зелёного атласа как мы
поняли из их знаков один молодой человек
сопровождавший их прибыл из далёкой
страны и уже Видал такие корабли Как наш
то есть о чём Это говорит о том что
местная знать Вполне себе была в курсе и
какие-то связи тут через Африку то ли
через арабов то ли ещё чего-то у них
было представление о том Кто такие
европейцы да то есть вот этого эффекта
американского в духе что это залы боги
Приплыли или ещё чего-то не было конечно
совершенно как в результате в результате
Там то ли в магади в момбас по-моему или
в малинди он наконец-то находит себе
проводника местного этого ахмада ибн
маджида который наконец-то показывает
португальца как найти путь в Индию Ну и
дальше понятно каликут там и всё такое
привет И короче таким образом Португалия
открывает большой путь впоследствии
Португалия начнёт быковать на всех То
есть когда второй раз плывёт да Гама он
говорит что знаете что грузите поменьше
товаров грузите побольше пушек а там
разберёмся вот приплывает в первый
попавшийся город нацеливает пушки
говорит деньги мне плати собирает дань с
одного плывёт собирает с
другого приплывает в магади огребает там
по лицу говорит Ну хорошо в магади
зайдём позже уплывает в третий раз
приплывает
приходится обстрелять магади это оттуда
прогоняет короче место знать она уходит
в глубь страны они плывут дальше тут эти
пытаются защититься с помощью арабов и с
помощью даже чуть ли нек османским
туркам обращаются чтобы их защитили
португальцы ничтоже сумняшеся плывут в
Персидский залив захватывают здесь порт
армус и здесь Здесь тоже остаются ещё и
португальцы вот арабские кораблей они
там топят и и естественно товары изымают
и всё остальное Ну и тоже продают тут
кто в Индию Кто куда вот поэтому
португальцы здесь буквально в течение
там 30 лет к
1530 Они здесь наводят такого шороху что
они просто берут под контроль всю
местную торговлю выбивая и суахили ских
торговцев и арабских торговцев и
индийских торговцев И вообще короче всех
вообще кого только можно они отсюда
вынимают Ну опять же это люди такие
были Ну может быть спорных моральных
качеств Но им было не занимать конечно
смелости агрессивности подошёл взял за
руку уверенно сказал пошли торговать и
так далее вот да за это
э ну в этом была их сила португальцев в
этот
момент арабы магади частыми гостями были
они там просто сидели там династия была
ээ смешанная араба суахили ся и
Португалия конечно явно проглотила
гораздо больше чем могла проживать
естественно Ну это и да ждёт ещё откат
жестокий всю вторую половину XV века Ну
ладно весь XV век XV век Португалия ещё
была на коне весь XV век Португалию ждёт
довольно жёсткий откат Ну практически
отовсюду то есть португальцы например
вмешиваются они в Эфиопии которую я
обещал мало сегодня обсуждать но
чуть-чуть обсудить надо они в Эфиопии
как раз видят свою картину э
христианское государство то есть Царь
поп Иван очевидно вот мы нашли
наконец-то пресвята Иоанна в
Эфиопии он воюет с этим самым
с местными мусульманами которые накатывают на него они вписываются в
поддержку и в итоге огребают от
мусульманов потому что их поддерживают
османы османы в это время очень жёсткие
ребята вот Напоминаю что их остановят
только на море Османов остановят в
157 прили
панта в средиземно
море земле их остановят вож поляки с
австрий там веке а Британия была в этой
ту сне Нет Пока ещё нет пока ещё нет
пока ещё Испания только находит и за ней
Голландия То есть первый кто
португальцев начнут выбивать Это
голландцы потому что голландцы опять же
придумают А за ними вот британцы очень
быстро скопируют То есть за
португальцами копировали Испанцы всё да
они скопировали фазенды назвали их
асьенда и чик то же самое сделали вот и
повезли этих всех рабов тоже в На Карибы
э А первые португальцев во-первых их
выбивают арабы на севере Ну мусульмане
на севере
араба тут просто участвует ещё и
оманский султанат и много кто
португальцев в итоге выбивают и их
выбивают там в том числе из занзибара И
вообще отовсюду тут и это большая
проблема они смогут португальцы
закрепиться в Китае в Японии даже
откроют там в нагасаке откроют порт то
есть португальцы успеют кучу всего на
открывать и быть полезными чуваками и в
Сингапуре Но их потом скоро отовсюду
много откуда побивают э значит А из
европейцев первые их начнут как раз
голландцы поджимать потому что голландцы
всё-таки Португалия Как кстати Испания
это были такие феодальные ещё
государства
европейские Тут у них был Ещё принцип
организации очень часто Ну вот например
использование рабов вот как Они
использовали рабов допустим на сентом Да
по технически как это было устроено Это
местный король своего рыцаря наделял
территорией он ему давал по-португальски
это называлось праз уж де караа то есть
коронная территория да то есть он по
сути ему феод отдаёт и тот должен как бы
этим феодом как плантаций управлять Но
типа это ж тебе в прокорм Да ну короче
это ещё Такие старые методы управления А
вот голландцы делают фирмы это же
протестантские вот эти вот собрания и
голландские они с всякое там Ост Индия
Вест Индия и африканская компания
голландская Вот она-то как раз понимаешь
когда вот эти вот принципы
протестантских христиан во всём
организовываться вместе на местах не
касаясь ни государства не касаясь Вообще
никого а вот типа на уровне мы пожимая
друг другу руки и делаем свою небольшую
Корпорацию и которая будет Вот
заниматься вот этим мы там венчур значит
Скидываемся Вот наши там 30 торговцев мы
все Скидываемся в общую кассу и вместе
делаем фирму которая будет заниматься
всякими делами а государству Ну если мы
разра оно с нас будет разве что там
налоги трясти или ещё что-то это вот
новый тип управления понимаешь
единственное на что они нацелены - это
получение
прибыли а не каких-то понтов рыцарских и
владение землёй и они конечно очень
успешны то есть они начинают поджимать и
в Западной Африке португальцев очень
быстро и самое главное Они в XV веке
выйдут то есть португальцы попытались в
Южной Африке Ну вот нам
закрепиться
там на юге на самом Ну не получилось а
вот у голландцев получится они основа
кап штат и то что будет потом капская
колония И вообще положат начало Да
поселению в Южной Африки и вообще
заселение тут европейцами то есть
голландцы как раз будут первыми Ну и за
ними очень быстро британцы всё-таки
потому что британцы по такому же
принципу организация частных компаний
всякие тоже африканские фирмы идис West
Индис и всё остальное эффективно с
другой стороны у португальского метода
управления у феодального у него есть
свои какие-то плюсы Ну например Это
плюсы такие что если тебе отдали твою
территорию в праз ужда кароа то ты там с
ней можешь уже дальше позволить всё что
делать вот это вот классическая история
мисье Я разбил ваших
противников на востоке Да но у меня нет
противников на востоке Значит теперь
есть это классическая история для
португальцев в Африке когда человек
получивший в своё прау ж
какую-то небольшую территорию рядом с
занзибаром он начинает на эту территорию
сгонять там местных короче ну типа отряд
говорит ребята хотите мне служить Да он
набирает из местных там частные отряды
который вообще посылает это самое
говорит Да Вот давайте вот местную
территорию завоюем и ещё что-то и он
берёт и самовольно расширяет свой праз
Уж как бы тут же жалобы начинаются ал ал
вот в Конго Когда это будет
правитель Конга будет даже писать Жуан о
котором мы говорили Он даже письма будет
писать в Португалию мол брат король
португальский что твои делают то они же
жесть какую-то творят Посмотри они
поселились и тут просто фигнёй какой-то
занимаются Ты же им скажи пожалуйста Ты
же мой брат мы же равноправные с тобой
правители Да поэтому ты им скажи
пожалуйста чтобы они не занимались
такими гадостей
там будут такие вообще прохладные истории в этих прац ушах португальских
когда они будут там самовольно
вмешиваться в какие-то вообще дела
местных племён люди совершенно Я ухожу
типа на пенсию Да со службы Я ухожу на
пенсию и начинаю просто управлять свое
этой маленькой территорией как своим
маленьким государством вот там мой
огород - это моё теперь государство А
что сделает Лиссабон ничего не сделает
это вообще край другого Света тебе там
никто ничего не предъявит тем более тебе
эту землю вообще король отдал что ты
сделаешь я вообще в Африке сижу как бы и
возразить нечего Да поэтому с другой
стороны глубина проникновения
португальцев в Африку она поглубже
всё-таки чем у других европейцев но всё
равно это всё самые краюшки самые
кончики вот побережья только-только по
бережку вот в Бразилии там чуть-чуть
поглубже получается пенетрировать
Африку не очень всё-таки в Африке опять
же и болезни и всё остальное это всё
очень очень плохо да ну и Кроме того где
ещ можно использовать рабов куда они ещё
хорошо уходят Это местный
правитель в Западной Африке который
правит тут небольшим городом
государством он например говорит что
ребята Продайте мне оружие а португальцы
начинают уже выбирать кому продавать
кому не продавать и они здесь вот
помните мы говорили что золотые прииски
и вообще Шахты Шахты Западной Африки они
попадают часто в руки португальцев но
потом голландцев и британцев На каких
условиях что типа давайте вы нам
привозите
а мы вам за это отдам право пользоваться
шахтами и по сути Несмотря на то что на
этих территориях продолжают существовать
государства тем не менее их Шахты
переходят как бы к европейским компаниям
в счёт поставок оружия Вот то есть здесь
крепкие государства воюют выяснят
отношения но прибыль с шахт всё-таки
извлекают европейцы
вся добыча она конечно делается руками ээ местного населения э губернаторами
местного населения но под патронатом
европейских компаний вот да и собственно
у нас же формируется благодаря вообще
всей этой системе у нас
формируется вся вот Весь вот этот прикол
с э атлантической торговлей Да
Атлантический треугольник знаменитый
когда мы в Африке набираем рабов везём
их в большом количестве на плантации на
плантациях добываем кучу всего привозим
в Европу за эти деньги
накупавшись то каждый проворот этого колеса сансары - это 400 про прибыль за
следующие века за Ну сколько там будет
до там считаем 1870 давай С запасом
возьмём за следующие 300 лет будет
вывезено из Африки порядка 12-1 млн
человек учитываем что при смертности
где-то 10-20
про Надо накинуть ещё несколько
миллионов тех которые погибли по дороге
и у нас общая прикидка Что для того
чтобы получить одного раба в воинах и
вылазках где-то пять человек должно было
погибнуть вот таким образом мы получаем
фру там от 8 до 100 мл
за следующие 300 лет будут вытянуты из
Африки это колоссальная убыль населения
и Казалось бы почему она не обезлюдел
тогда в таком случае Почему в Африке
вообще люди остались Ну во-первых
действительно кое-где и обезлюдели вот в
тех же репорта которые король Конго
писал он писал что Алло У нас тут целой
деревне есть опустевшие это
действительно проблема правда спорят От
чего они были опустевшие от того что
туда всех забрали в рабство или просто
потому что они ушли в глубь страны в
глубь континента просто для того чтобы
не попадать в рабство да
с другой стороны Надо же понимать что
Африка тоже была включена теперь теперь
Африка тоже включилась в обмен ресурсами
технологиями а это всё-таки значит что в
Африку тоже попали Ну например
нормальные культуры злаковые то есть в
Африке Несмотря на то что да отток людей
стал очень серьёзный в Африке прирост
населения очень сильно увеличился за
счёт того что попали
рис там это
картоха значит арахис
а арахис он вообще полезен со всех
сторон потому что арахис он азот нам
обогащает почву на которое он растёт А
это самое то что не хватает в
Африке это обогащение короче азотом Вот
и то есть после арахиса можно прямо
выращивать обогащать почву и после
арахиса можно чем-то ещё засаживать
полезным Ну то есть а до этого ну там
чисто африканские у нас Вот как раз чего
много полезного было на Первом
африканском стриме Это я рассказывал про
вся всякие культуры которые в Африке про
животных и про растения которые в Африке
годятся для сельского хозяйства кстати
оспа чума сифилис негров не задело при
такой торговле задело всё было и
эпидемии были и всё Ну ничего Да помирай
никаких тотальных каких-то этих проблем
с этим не было да то есть тут в Африке
пожёстче были болезни вот не было такого
тотального истребления населения как в
Америке с помощью бактерий болезней
всяких и всего остального Почему видимо
потому что всё-таки Африка не была
тотально непроницаемой как Атлантический
океан всё-таки сахара там и всё
остальное Ну это видимо преграда большая
для технологий но не такая большая для
болезни там хотя хотя их тоже сильно
задели эпидемии но не так сильно как
американце опять же не забываем что
Европу тоже в это время косят эпидемии
только так Европа весь XV век подыхает
от сифилиса реально все просто все
болеют сифилисом весь XV век
возвращается чума и будет мощнейшая
волна чумы в X веке Да ну и ещё тоже что
интересно мне кажется интересно это же в
1530 там Игнатий Лойола и всё остальное
у нас возникает Орден иезуитов
которые конечно же ну мы их больше знаем
по Южной Америке и по Китаю и по
Японии потому что да вдруг открыли что
гигантский мир в котором ты
представляешь не знают Христа и это всё
надо срочно исправлять и конечно едут
иезуиты в Африку очень
активно и как ни странно проблемы у них
будут то есть вот у католицизма у
иезуитов именно в Африке возникнет
почему-то проблема вот иезуиты сверх
успешно оказались в Южной Америке сверх
оказались в Китае их очень часто казнили
убивали в Африке Хотя нет в принципе в
принципе опять же где в португальских
колониях зашло Это я не прав Нет в
анголе например зашло более того Мы даже
видим что первое Восстание против
европейцев потому что ну стали рабов
вывозить Вот это всё авторитет
европейцев естественно этим сильно
Вообще подмочил да что вот они всем этим
занимаются Вот то есть всё-таки
таких масштабов и такого характера
торговли рабами раньше не было тут
вопрос не в самом рабовладельческом
строе он и в Африке и так был тут вопрос
во-первых в масштабах во-вторых в
применении в Африке просто не
существовало таких плантаций на которые
нужно пускать вот столько рабов
целенаправленно А тут представляешь
возникают целые потоки целые места целые
пути рабов по которым местные
государства прибрежные начинают
охотиться уходить и это самое добывать
рабов глуби континента
нападать на какие-то менее развитые
страны с помощью Европейского оружия
поставлять рабов на побережье Вот и
выстраивается вот эта целая цепочка Ну и
все знают что это всё отправляется в
пасть в пасть вот этим вот белым
дьяволом и к ним конечно отношения тоже
портятся и против них будут восстани ну
плюс это всё-таки иностранцы Ну это
инородцы даже если бы они были Такого же
цвета кожи они всё равно были инородцами
поэтому первые как раз Восстания они всё
равно Идут под христианскими лозунгами и
в духе того что же вы делаете Что же вы
делаете например будет Анна н знго
которая будет одной из
правительниц племени донго Это рядом с
Конго которая как раз всех вот
спрашивали про женщин про роль женщин
Вот она будет правительницей которая как
раз объявит Ну она такая она станет
пророчице что-то типа Жанны Дарк Да вот
то есть она объявит что конечно там Папа
Римский - Это не совсем христианин что
типа христианская идея - это правильно
Но вот это вот всё католичество это не
очень Вот но там были явно такие уже
христианские коннотации это XV век уже
ближе к середине там
1630 и 20 лет где-то её война шла то
есть до
1656 примерно так вот и её Война идёт и
ей как раз удалось отбить португальские
укрепления и добиться того чтобы
португальцы начали эвакуироваться с
побережья то есть было сожжено Там шесть
португальских кораблей это по тем
временам серьёзно Вот они полностью были
уничтожены Однако однако Ну что
подкрепление из Европы и всё остальное
её всё-таки принудили принять
католичество и отречься от престола но и
всё равно всё равно её требовали чтобы
она признала чтоб типа протекторат
Португалии над племенем донга над своей
территорией она отказалась она это самое
сказала я лучше короче отри куз от
престола чем буду подписывать с вами Вот
но в итоге она согласилась Что ладно
католичество типа это нормально на то на
то мы порешили где-то считал что высокая
смертность при транспортировке довольно
сильно
раздутая что смертность транспортировки
была минимум двукратная а той
трёхкратная сейчас оценки выдаются в
10-20
про вот
поэтому Ну то есть да потому что е если
бы их умирала в два раза больше чем
прибывала Ну это было бы что-то вообще
перебор вот а так ну да жертвы были
несли потери потому что ну тяжело в то
время плавать Да в
затхлости что были ж ещё Восстания рабов
да те э вся штука могла вообще не
окупиться но очень стало быстро понятно
что рабы восстают в основном в первый
день то есть рабы восстают либо в день
погрузки либо в первый день плавания
если если вы вот это время критическое
пережили я вас что учу сейчас торговать
что ли Не знаю короче если вы смогли вот
в эти в этот первые там сутки уследить
за порядком то в общем-то дальше в
принципе плавание будет ну нормально
Потому что если есть какие-то лидеры
среди них если им получится как-то
договориться то это станет Понятно Вот
сразу при погрузке пока они ещё
чувствуют силу И всё остальное потом у
них от недостатка всё-таки питания Да их
кормили чтобы они не умерли но не так
чтобы были силы от того что они там в
трюме находятся в довольно плохих
условиях от вообще условий содержания
они слабе слабе слабе дальше Короче уже
там о Восстании речь особо не шла плюс
была же проблема что рабы работают плохо
да то есть рабы очень часто
дезертировать работать было нереально Почему поднялись именно заморские
колонии Почему нельзя было в самой
Африке это ВС делать что они специально
обваливаем запары урожай Ну когда пытались в самой Африке сделать и
уходили вот Ну и по поводу восстаний в
принципе были восстания в XV веке в
основном в XV веке против португальского
владычества но так или иначе пришлось
провести пару битв например известная
битва при амбули когда вот всё-таки с
Конго наконец-то было покончено с
каким-то организованным сопротивлением
потому что Конго само стало распадаться
ну и в общем-то африканцы не
воспринимали Вот это чётко видно из
описания европейцев что африканцы не
воспринимали европейцев как какого-то
главного врага или единственного врага
или ещё чего-то Да Главным врагом для
всех местных было государство Конго
европейцы постольку поскольку были
покровителями Конго и с ними вместе были
заодно Да вот только поэтому к
португальца было плохое отношение только
поэтому А вообще Главным врагом для всех
окружающих было Конго Проклятое Конго
которая всех покоряет и всё такое
Поэтому при первой же возможности его
разнесли разорвали на части и всё
остальное Естественно да вот Вот как раз
иллюстрация того о чём я говорил то есть
посмотри сколько вывозится там в Штаты и
сколько ну в Новую Англию И сколько
вывозится в Бразилию и карибский бассейн
главный центр торговли это вот то что мы
говорили кот дивуар Бенин и вот Ангола
Западная и Центрально западная Африка я
действительно не раз встречал точку
зрения
что значит так была Африка в которой
ничего не было потом Приплыли европейцы
И вообще ничего не стало ну типа даже
нет Ладно не так что типа вот Африка
только-только начала подниматься и тут
Приплыли европейцы и вообще в ней ничего
не стало и не появлялось до X века это
полнейшая неправда и наоборот мы видим
что вот как Африка начала то есть
главной наверное причиной была вот ну
там Те причины которые мы перечислили и
изоляция Да как только Африка включается
в общее приобщается к обмену
технологиями идеями там начинается
развитие и становление государств и они
как Как развивались при как как вот
пришли арабы как пришёл Ислам как пришли
европейцы и ничего это это это изменило
характер развития этих государств но Они
продолжали крепнуть и становиться потому
что уже в XV веке и
веке становится ряд государств которые
во-первых их становится больше огромное
количество государств уже внутри в
глубине континента переходят к
нормальному там цивилизационной стадии к
с правителями с каким-то делением с
войсками с Ну как принято Да вот как мы
говорим там варварские государства то
что мы как называем в истории оно
продолжается прекрасным темпом и и во
время присутствия европейцев немножко
другой конечно Но чем это отличается
давайте так вот порассуждаем объективно
смотрите не новость существования
торговых государств Да которые просто
торгуют и вырастают вокруг торговли как
каким-то товарам как например Империя
Гана выросла на торговле золотом и Мали
потом это было в Африке сейчас другое
время и ходовым товаром являются рабы Но
это такой же товар поэтому Естественно
что логичным шагом следующим это
появление государств которые полностью
контролирует поставки цепочки рабов из
Континентальной Африки это такие
государства как дагомея это объединение
двух государств луба лунда это уже
видите Как глубоко
внутри страны внутри континента это
очень глубоко они там внутри находятся
на периферии где непосредственно
добываются рабы они вот тут добывают
рабов и они на этом растут это
сильнейшее государство армия лу балун Да
будет 10.000 регулярной армии армия
дагомея будет 15.000 регулярной армии
это люди причём вооружённые огнестрелом
и так далее государства продолжают
развиваться в них развивается налоговая
система в них постепенно они приходят к
территориальному делению и так далее то
есть ну просто ну дайте вы людям время
дайте людям время на раскачку в конце
концов на развитие
Вот потому что только там с VII века
включились контакты с общей
цивилизации
Евразии и вот постепенно преодолевая все
эти Там барьеры и всё остальное
продолжается абсолютно нормальное
развитие государств целый ряд государств
которые будут крепкими в которых будет
своя знать свои эти всё Ну да они
торгуют чёрным деревом они торгуют вот
поставками рабов на Континент и это
вообще единственно и цель их
существования и смысл их существования и
всё целая сеть городов государств вот
народности типа руба Там и так далее они
создают целые сети городов государств
вплоть там до дарфур и так далее То есть
они там из Судана вообще возят разведаю
специально в такие места в которые даже
сами африканцы раньше не заходили Ну там
прибрежные африканцы не путешествовали
так далеко глуб континента им это было
не нужно было а теперь они открывают эти
территории и ведут оттуда торговлю и
норма
организовывают Вполне себе Вот какие-то
можно сказать даже империи
объединения и там казанжи матам казем
это всё государство возникшее
в веке да то есть там 1700 года Мы видим
что у нас только начинают эти кочевники
о которых мы говорили народы фульбе они
толь начинают они рабов продавали
Деми в основном соотношение Было по-моему 80 к 20 то есть мужчины к
женщинам
и возраст был от 13 до 20 ну пти
наверное в основном всё-таки от 13 до 20
детей ну довольно много продавали Ну
понимаешь деть деть он же пока это пока
вырастет ещё чтобы эффективно работать
хорошо бы чтобы ты раба купил и он сразу
мог работать поэтому всё-таки хорошо
чтобы ему было Ну лет 18 хотя бы а
тринадцатилетний он конечно послушный Ну
просто его там легче заставить слушаться
но ну и как-то ещё есть возможность
повлиять на его психологию Да там Но
всё-таки он же не работник ещё
полноценный
поэтому нет хорошо бы уже покупать
готового работника действительно Вот
народ вот этих кочевников фульбе которые
до этого кочевали давно кочевали
Несколько столетий даже они кочевали по
Африке они тоже начинают оседать но в
общем-то они оседают в основном
завоевывая некие государства такие они
довольно
ребята потому что они по своему
антропологическом типу отличаются Да там
от тех же народов которые рядом
проживали земледельческие и до сих пор
они выделяются и их государство Ну вы
наверное А может и не слышали Короче
просто их государства доживут вот до уже
известных времён когда уже фотография
появится и так далее То есть
это туку фуль фула вот такие вот народы
которые стано по сути Ну вот как
кочевники Да завоёвывает там Среднюю
Азию хорасан какой-то они там
становились правящими династиями Да вот
есть правящая династия чингизиды они
восходят к монголам а правят они
совершенно тюркским государством Да вот
такие же случаи были в Евразии вот в
Африке примерно такая же ситуация очень
часто то есть местные чингизиды - это
вот фульбе которые принадлежат к фульбе
а они правят местными которые это самое
это в Западной Африке А в юго-восточной
Африке Ну вот и в Западной Африке вот
эти вот народы фульбе и туку они создают
Империю сокота это уже там
00 начало 1800 даже начало X века Да
Масина потом это будет там объединено в
одну большую Империю э они принимают
ислам что очень важно Они поздно
принимают ислам и являются такими
очистителя Ислама то есть они говорят о
том что вот ислам старой старого
толкования он типа
исказил правители там слушают музыку для
удовольствия женщины ходят там не
прикрыты И вообще что это за капец это
какой-то уже не Ислам Да и они вот
народы фульбе объявляют очень жёсткий
Вот они настоящий Ислам будут
исповедовать они объявляют очень жёсткий
джихад и собственно их государство Там
ти джания это государство построенное
вокруг джихада то есть их главная цель -
это джихад Священная война с неверными и
на этой волне появляются Вот в конце
1700 в начале 1800 годов появляются вот
в Западной Африке вот эти вот
государства вот этих вот ребят и на
Юго Востоке появляются Государство лотов
это вот те ребята которые
жили в начале Нила Да там белый Нил
озеро Виктория и так далее они смещаются
чуть южнее и основывают там например там
где сейчас Танзания вот такие вот
территории они там основывают своё
государство вы их наверное сейчас можете
знать что масаи являются их подвидом и
многие такие ещё
ребята
Это тоже характерные ребята которые
самое главное Они наверное запомнятся
Вам потому что они мы не будем
спойлерить но они создают очень жёсткое
государство рядом с озером Виктория они
создают государство
руанда и
Бурунди очень жёсткие кастовые
государства Дело в том что один из этих
правящих народов туси они создают
государства жёстко завязанные на
внешность на внешность да то есть это
жёстко российские жёстко кастовые
государства в частности кочевники туси
которые являются самыми высокими людьми
на планете средний рост женщины 175 см
средний рост мужчины 193
см Ну такой вот у них антропологический
тип
они резко отличаются от местных
земледельцев хуту которые являются Ну
как бы обычными там средними по росту и
так далее они оними и являются как бы
подчинёнными и там же примерно на этих
же территориях живут пигмеи они же на
местном языке тва которые вообще да вы
знаете что в пигмей - это самые низкие
люди на земле вот со средним ростом там
Понятно ниже 150 Ну как бы если бы мы
подписывали языком современных мемов да
то мы подписали так 179 см 180 см и 181
см Да вот ну смысл как раз в этом дело в
том что вот ну такая получилась ситуация
что рядом
живут три народа которые очень сильно
отличаются друг от друга внешне и на это
накладывается
система Ну вот кастовой да превосходства какого-то вот ну расового там классового
одновременно превосходство и
выстраивается вот такая вот иерархия И
это тоже интересно да что ну настолько
жёстко Что например хуту никогда не
может занять место Тутси и тва никогда
не может занять место хуту и так далее
То есть с нулевой вообще социальной
мобильностью круче чем в Индии вот и это
вот как раз руанда и Бурунди это вот два
государства которые там возникают в это
время это тоже конец 1700 начало
1800 опять же Обратите внимание каких
годах мы говорим развитие в Африке
продолжается то есть своим чередом свои
процессы свои миграции это не похоже на
Евразию конечно не похоже Ну потому что
у них своя история потому что да Потому
что они там путешествуют создают свои
государство распадаются битвы там МН
прото государства укрепления государства
реформы неудачные реформы начинаем
заново и так далее Ну они проходят через
свою историю тоже интересную
Вот И чем дальше Да вот мы видим что
количество этих государств оно растёт
растёт растёт растёт То есть к началу X
века Вот такая вот
картина Кроме того Вот ещё Интересно что
у нас же
есть понятие вот свободных рабов потому что рабов иногда освобождают
иногда там заканчивается у них там время
работы в конце концов к началу X века
работорговля начинает хере у этого много
причин в основном Это связано с тем что
меняется экономика европейских стран они
переходят к индустриализации начинается
Индустриальная Эпоха и ценность
появляется в промышленности в
промышленном производстве а не в
Аграрном
которым вс-таки являются рабы не нужно
думать что при этом рабы становятся
неэффективны рабы эффективны Но их если
использовать их там же где и раньше то
есть если ты собираешься делать
плантацию рабы всё так же
эффективны ничего не изменилось А даже
индустриализация даже помогла потому что
индустриализация дала там машины для
очистки хлопка и всё остальное И теперь
рабы становятся ещ более продуктивные
рабов же как всегда была сложно
заставить работать на грани своих
возможностей Да рап всегда работает типа
левой рукой одной левой ногой там что-то
типа делает пока особенно пока за ним
никто не смотрит раб будет пинать балду
и ничего не делать правильно Ну он же не
для себя работает нафиг оно ему надо вот
усердные рабы ценились и конечно
всячески поощряли Но таких было
меньшинство
всегда поэтому а машина ему как раз
позволяет это делать машина как раз
позволяет убрать вот этот вот эффект
раба который ничего не хочет делать ему
Она облегчает работу он может точно так
же сидеть э это самое помахивая ногой и
петь себе какую-то песенку и а машина
будет ну он там как-то её будет
обслуживать она будет очищать там этот
хлопок и так далее поэтому для многих
плантаций наоборот эффективность
рабского труда возрастает для некоторых
регионов например для юга Соединённых
Штатов и так далее но для части стран
которые занимаются промышленным
производством для них уже важнее не это
для них важнее рабочие заводы
а для этого нужны смазочные материалы а
для этого нужны нужна добыча ресурсов то
есть минеральных ресурсов надо из земли
чего-то это искать нужно какой-нибудь
уголь чтоб короче вот это важнее важнее
ресурсы чем вот Ну другие ископаемые
ресурсы становятся важнее чем
человеческие для многих и торговля
трансатлантическая начинает хере потому
что промышленное производство приносит
больше денег чем вкладывать в
выращивание там какого-нибудь сахарного
тростника Ну и короче множество у этого
причин и всё больше больше стран
начинает отказываться независимость
Соединённых Штатов уже при Независимости
Соединённых Штатов некоторые штаты
отказываются от рабства впоследствии
запрещается просто ввозить новых рабов
впоследствии Британия всё вообще там
отменяет у себя рабство когда там в
двадцатых в тридцатых отменяет в
колониях
короче появляется большое количество
свободных рабов и внимание вопрос что с
ними
делать
Британия решает вот что они собирают
рабов отовсюду где они
освобождаются в основном это ну вот
освободившихся рабов и везут их назад в
Африку Ну типа Правильно мы же вас
забрали когда-то сами африканцы в шоке
потому что он знать не знал он вообще
родился на Ямайке
ээ батя его родился на Ямайке Ну да деда
его когда-то увезли конечно из Африки но
он де Это в жизни никогда не видел он
говорит Ман вообще ты о чём Какая Африка
Ты что нене не домой домой Да какой
домой я за углом тут живу Алло нене Не
домой домой на домашний Континент Давай
собрались Вот и их привозят в такую
местность как сиера Леоне основывают там
фритаун свободный
город и там просто Приезжают на
побережье выгружают рабов говорят Ну
наконец-то вы дома удачи ребят но на
самом деле эти люди Они всё-таки Уже
побывали там и с европейцами покончили и
всякое от них понабрали идей Поэтому с
другой стороны тут же в фритаун Ну
всё-таки да есть какое-то отношение
Несмотря на то что причины отмены Рава
они всё-таки в первую очередь
экономические не будет справедливым
говорить что только экономические потому
что Ну а как же Давайте все усилия
аболиционистов людей которые свои жизни
положили вообще на то чтобы сделать
людей свободными и так далее Нет конечно
поэтому значительное количество людей
хочет искренне помочь этим людям и в
афри тауне например массово приезжают
христианские миссии уже не иезуитский не
католические А протестантские и они там
основывают школы и например уже к
середине 1850 годам в одном фри тауне
будет 50 протестантских
школ А через Ещё лет 10 будет открыт
первый колледж в Африке первый
африканский колледж и так далее То есть
они пытаются заниматься каким-то Ну
знаешь это британская колония фритаун и
американцы делают примерно тоже самое
правительство Штатов выкупило у компаний
земли на побережье тоже Западной Африки
Ну прямо рядом со сиера Леона кстати
говоря Ну и не случайно просто
посмотрели например Британии что вроде
как успешно получается э и туда тоже
привезли назвали страну либерия и вот
тоже будет колония Вот это туда
американских будут перевозить в принципе
они даже не называются африканцами эти
переселенцы называются американцами и и
даже вот в документах они там рядом же
со сиера Леона будут торговать даже в
документах которые они со сиера Леона
заключают их и британские власти тоже
называют американцами а не африканцами
ну а [\h__\h] тогда использовал слово
э они их тоже называют американцами
Вот и сами эти ребята Они в общем-то
делят страну на штаты они очень быстро
Ну то есть они принимают Конституцию
такую как в США они вот я только что
включал флаг принимают такой похожий
очень на американский Ну и так далее да
то есть у них конгресс палата
двухпартийная
система значит ну то есть они полностью
копируют американское устройство и они
же приехали с юга Штатов они естественно
копируют рабство то есть они практически
Смотри это
1828 в сначала они управлялись
американским колониальным обществом А в
1847 они провозглашают независимость
Республику либерия и начинают
[музыка] самоуправляемое тут жили на этой
территории они относятся как к варварам
Ну это просто какие-то дикие вообще они
не знают что такое паровой двигатель и
так далее ну просто какие-то вообще
дикие тут бегают ребята и они быстро
начи них нападать обращать их в рабство
делать с ними плантации и в общем-то
успешно там заниматься поставкой Ну кто
в тот момент ещё торгует в США уже
запрещён ввоз рабов на Кубу ещё можно
ввозить и в Бразилию ещё можно ввозить в
то время и они торгуют и будут санкции
от Британии даже за это типа что ну
ребят ну вы что с другой стороны там
тоже возникают школы тоже возникает
обучение и появляется наверно Вот
либерия одна из первых стран где
появляются какие-то вот
собственные Ну как сказать политические
течения африканские Да какое-то вот
переосмысление вообще роли африканцев и
какие-то политические платформы на
которых можно как-то сопротивляться или
осуждать вот там политику европейцев или
или наоборот хвалить её и так далее То
есть Ну например Эдвард блайден очень
знаменитый человек собственно собирает
вот информацию Да о том что что вообще
происходило в Африке там в другие
Ну то есть что
вот что у нас тоже была своя история там
всё в таком духе но его Конечно потом
заносят впоследствии он впоследствии
придёт к тому что он в общем-то
начнёт Ну так сказать российские труды
задвигает и все
из все значит Ну а на самом деле это всё как бы теперь
скрывают это всё там вывезли и всё
забыли вот на самом деле есть там Руины
древних великих городов ну а мы это всё
Ну то есть потом его понесло конечно
туда но на раннем этапе блайден всё-таки
создал массу полезных вещей объективно
для африканской истории там для изучения
вот каких-то африканской антропологии
там банально перечисление Какие племена
живут Какие между ними отношения и всё
такое а ну потом это скатилось конечно в
такой антибе расизм Ну опять же тут как
бы тут может быть был принцип что Клин
клином вышибают Да и либерия сильное
влияние штата всё-таки испытывала А я
Напоминаю что на тот момент в Штатах на
полном серьёзе считается что например
ну физически ээ например [\h__\h] не
созданы для интеллектуальной работы то
есть что у них такое
устройство значит физиологическое
которое им запрещает там думать и всё
остальное Вот то есть думать писать
тексты и всё остальное учить математику
там это работа для белых Да а чёрные
вообще не должны этим заниматься они
должны он сахарный тросник добывать ну
такие были представления в X веке
Понятное дело что мы всячески осуждаем и
всё такое Но это История это тоже знать
надо Ну и что касается христианства Да
тут наверное тоже это входит в процесс
переосмысления потому что что ведь
протестантизм он гораздо более гибкий
Вот все вот эти вот ребята которые
сектанты приезжают ну мы их так называем
сектанты Я в хорошем смысле сектанты Ну
в нейтральном смысле просто В смысле
секты христианские они приезжают и
всячески значит
распространяют в Африке христианство но
опять же если католичество оно
строго регламентировано если вот в
Эфиопии православие Да оно строго
регламентировано и там понятно да там в
Эфиопии посмотришь там иконы такие же
как и у нас там ну вообще Один в один
реально не отличишь и с католиками тоже
самое католики что в Африке что в Южной
Америке будут в общем-то похожи на
европейских то протестанты конечно
африканские часто очень сильно не похожи
это очень часто самостоятельные
спиритуал движения которые соединяются с
какими-то местными традициями ээ
особенно очень сильно пророческая
традиция в Африке то есть движение
какого-то одного пророка который
чего-нибудь пророчеству ет
и один ведёт свою небольшую коммуну там
на 200 на 300 человек это сверх
популярно и поэтому Африка с точки
зрения христианства она очень необычная
и в Африке вы встретите Ну прям прям
очень очень необычные ветки
христианства то есть ну вот это на
сегодняшний день да развития То есть это
же характерно что Ислам который проникал
вот с VI века и постепенно постепенно Да
вот через Сомали и вот как раз побережье
суахили
это вот проникновение Ислама то о
котором мы говорим на сегодняшний день
да И вот христианство - это как раз то
что ну по большому счёту вот эта вот
христианская картина
на в Африке она складывается с XIX века
Вот такой вот
разделение А есть столкновение На почве религии
как-то в Африке так установилось что
Ислам - это религия господ что это
религия правителей местных традиций То
есть например когда здесь будут
антиколониальные Восстания то очень
часто будут обращаться к исламу Ну вот
опять же Я же говорил что движение
джихадистов местных Куров тех же они или
вот ти
джания а Амар ахад как какого джади аджа
конечно
аджа ГОСТ которые считали что давайте вернёмся к истинно африканскому
исламу Ну то есть понимаешь Да Что для
них он уже воспринимается как свой
родной вот ну и тоже самое
там христиане там им Проще наверное что
пришло Откровение и так Дале Да
столкновения были но это столкновения
часто между правящими и подчинёнными то
есть это классовые столкновения которые
в Африке очень часто имеют вид
религиозного расслоения получают Ну
кстати да вот Ури быстро начнутся
проблемы потому что либерия быстро
начнёт брать кредиты Ну и всё и начали
брать кредиты и понятно это
коррумпированная верхушка которая просто
берёт кредиты кредиты кредиты и она их
есть просто бесконечно и всё и отношение
же Какое отношение такое что если
кредиты дают то то есть когда приходит
вопрос время деньги тратить то Ну это
мои деньги что я буду тратить на кого-то
кроме себя а потом оказывается что денег
не хватает государству а Государство это
Извините наше это не моё ээ Поэтому нам
всем Нужно попросить денег а когда время
доходит до того чтобы тратить деньги Ну
это же мои деньги что я их буду тратить
правильно Ну такой порочный Круг Я
немного выпал до прибытия европейцев в
чёрной Африке была письменность возникла
письменность Нет не было уже во время
присутствия европейцев где-то там в
xv-xvi веке на побережье суахили
собственно возникает письменность на
суахили которая вдохновлена арабской ну
ты понимаешь да как кириллица от
греческого вот по такому же принципу да
то есть суахили похожа письменность на
арабский но она это суахили вот то есть
она вдохновлена рабской письменностью но
она по времени уже появилась уже когда
европейцы были на континенте Так что нет
строго говорят до прибытия европейцев
письменности не было но первая
письменность появилась не под влиянием
европейцев под влиянием арабов ещ хотел
обратить внимание что когда мы говорим о
томму
эзир важен нано Аман потому что вот есть
оманский султанат и это одно государство
и правитель один и в какой-то момент он
даже переедет из Амана Занзибар когда
тут же этот будет сески Иран и он
нападёт наман и ему придётся
эвакуироваться И вообще появи будет
столице сделать
замы говорим исключительно об атлантической торговле Тем более она
сначала заела в британских колониях
потом там в США А на Кубу и Бразилию ещё
возили очень долго рабов это во-первых
во-вторых на восточном побережье
работорговля расцвела в X веке потому
что там сложилась удачная ситуация там
Британия К 19 веку Получи полный
контроль над индийским океаном вы отсюда
всех
всех в общем противников и индийские
торговцы стали плавать в Занзибар здесь
закупать
рабов Ну и тут тоже торговать а в самом
занзибаре на территории самой Африки
появляются гигантские плантации
гвоздичного
дерева в Европе очень полезны гвоздики
очень нужны и пальм значит пальмового
масла и этих кокосовых пальм раз торгуют
часто индийские торговцы то в общем да
Какая им разница это ж спрос на рабов
одинаковый поэтому не только африканские
рабы отправляются куда-то А например
индийские рабы прибывают сюда потому что
рабочая сила Здесь тоже очень очень
нужна Занзибар огромный рабо торговый
центр в XIX веке Какое влияние Османов
на регион политически Они пытались на
него выйти в XV веке Но это было так
типа мы знаем что вы там есть и всё не
более того политически Да так как статус
у Османской империи был как Халифата то
есть главное мусульманское государство
да то ну всем остальным мусульманам они
делали ку конечно в сторону
Константинополя естественно Ну они без
этого бы и не смогли а британцы возили
африканских рабов в Индию нет к X веку
Ну к 1800 там 30 уже запрещено вообще
вся торговля рабами Ну в Британии то
есть Британия уже ничем не торгует вещ
то есть да не нужно путать два рабства И
сегодня когда институты африканские
изучают работорговли у них есть точное
разделение То есть когда ты говоришь А
давайте поговорим о колониализм они
спрашивают сразу о европейском или
арабском когда говоришь там Давайте
поговорим о рабо торговле они говорят А
какой атлантической или индийской это
очень важно потому что это разные
процессы они немножко по-разному
устроены и так далее и видите Мы
продвигаемся в 19 век а в общем-то
присутствие европейцев оно как было Вот
как мы описывали да ну есть там сирао
британцы Ну вон там в гамбии это нч
сосаети проникла британская Да ну там
что-то ну вы же Понимаете в
экваториальной Африке французы что-то
там пытаются Ну это же несерьёзно где
европейская колонизация где её
проникновение всё очень просто Африка на
самом деле не очень интересна была по
большому счёту то есть прибыли которые
получали с Африки Ну вот рабы рабы это
было круто
рабы их вывозили но для этого хватало
контролировать побережье и всё А дальше
обеспечением рабов занимались сами
африканские государства в плане
конкретно там выхода на рынки и так
далее вот Китай вот Китай Это было
интересно и нужно Да И вот сейчас у нас
начинаются онные войны и так далее это
всё очень круто и
нужно Индия естественно Индия всем нужна
Индия интересна Америка это там
Сокровища инков значит и всё остальное
тоже прекрасно
Какие бы огромные территории там то есть
весь остальной мир Африка была в этом
смысле неинтересна Земля неплодородная
на ней ты крутые плантации не устроишь
он пока до гвоздичных деревьев
догадались Сколько времени прошло
какие-то там полезные ископаемые Ну с
ними проблема Хотя вот к X веку в 1800
вот там 0 ещё через 5 лет у нас найдут
витватерсранд в Южной Африке найдут
золото и алмазы и Это станет хорошим
поводом начать углубляться и выжимать
туда Буров и всех там голландских
поселенцев этих которые были там жили и
это стало таким прецедентом заглубления
в американский Континент это стало
поводом туда проникнуть плюс к этому
моменту появляются какие-то вещи которые
облегчают всё-таки
пенетрации этого африканского
фронтира страшные болезни которые всех
всегда малярия и всё остальное
наконец-то изобретают
хинином были давно это американское растение живёт в Америке хинное дерево
значит Вот его получили Но из него
короче нашли этот формулу не формулу
блин а вид который хорошо помогает от
малярии и где-то в 1820 трих начинают
производить наконец-то таблетки от
малярии
Кроме того реки эти страшные реки по
которым невозможно ходить и которые
невозможно против течения было осваивать
появляются наконец-то паровой двигатель
и пароходы И вообще паровая тяга то есть
по африканским рекам наконец-то можно
подыматься вверх что до этого было Вот
по всем этим зомз Лим попам и всем этим
самым наконец-то можно это в начале
стрима ты обещал исключить из
рассмотрения Ну да поэтому мы особо о не
не говорили ну кое-какие вещи сказали
которые относится к чёрной Африке потому
что после того как в вид терс ранди
обнаружили золото и туда углубились
британцы Они поняли что
хм значит можно и в остальную Африку
углубляться Да это было важным
прецедентом вот использование Африки для
чего-то ещё там кроме вот как раньше
рабов торговли христианских миссий и так
далее плюс всё-таки активно идёт
изучение самой Африки тут же потянулись
огромное количество экспедиций которые
должны были Африку Разведать да про
Восточную пану рассказывали огромное
количество исследователей которые должны
Африку Разведать и здесь всё-таки там ну
чего-то установить То есть это например
там Ричард бёртон вообще знаменитый
путешественник который на секундочку
первый европеец который попал в Мекку и
описал вообще что там он притворился
мусульманином
выучил арабский язык
Вот и Ну он вообще знал 25 или 26 языков
значит проник туда значит всё там описал
то есть ну да да сделал как бы
паломничество Ну и вообще
выпустил доклады значит о том как вообще
там всё происходит то есть такой
достаточно смелый товарищ И вот он
подался он много чем занимался У него
там ну то есть это как человек X века Да
у него там куча увлечений было он там
перевёл ты и1 ночь на
английский он там собрал коллекцию
порнографических каких-то фотографий там
чуть ли не первый в мире вот когда они
появились значит ну то есть там человек
разных всяких увлечений
[музыка]
был и
это действительно пошёл искать истоки
Нила наконец-то Вот только в X веке он
ну наконец-то стало возможным вообще
найти исток Нила вообще откуда Нил
происходит потому что до этого были
теории никто не знал думали что он одна
река с нигеро думали что это он там ещё
откуда-то может быть короче было много
разных предположений так как он сам не
мог ему пришлось нанимать
военного по фамилии спик легендарный
тоже товарищ с которым они вообще нашли
там исток белого
Нила через прошли через Занзибар через
болезни болели Малей вот спик его Это
был ваяка который Ну то есть который не
был учёным который приехал чтобы
насиловать женщин и сильно этим
увлекался ну не не не насиловать любить
любить не то чтобы что сразу насиловать
просто был Люб обильный человек который
сильно увлекался алкоголем женщинами
из-за этого путешествие очень сильно
затянулось они постоянно ссорились В
итоге когда в очередной раз бёртон
заболел этим самым маляри спик его
вообще бросил говорит я пошл дальше сам
от них сбежали все там носильщики все
которые с ними были в общем из местного
населения всех ослов они там погибли все
от болезни всех погрызли мухи ЦЦ у
самого спика какой-то жук в ухе отложил
личинки и он шилом
но в итоге он достиг озера Виктория и короче Не будучи специалистом сказал О
вот это исток Нила ударил Пальцем в небо
оказался прав на самом деле нифига То
есть он не знал он не видел ни откуда у
него не было как это сказать профессии
профессиональных знаний для того чтобы
вообще определить что это такое но он
нашёл исток Нила пришлось впоследствии
другим учёным это подтверждать Но вот
таких историй было очень много причём
когда они решили публиковаться
у них там уже в Англии случился с ртом с
этим конфликт и в итоге спик погиб при
загадочных обстоятельствах Ну то есть вы
понимаете там целые можно романы и
писали целые романы на эти темы Ну и
наверно самый выдающийся это Ливингстон
который вообще ИС путешествовал всё что
только можно по простой причине от него
не бежали местные работники которых он
нанимал не знаю не знаем как это у него
получалось но он свои экспедиции как
правило заканчивал в полном
Вот ну как в полном составе ему
случалось и в рабство попадать ему
случалось Ну то есть это такой да тоже
эпичный человек я не знаю может быть
Стоит немножко рассказать записался в
миссионеры христианские приехал
проповедовать и понял что никто не хочет
христианства говорит они принимают
христианство только за еду Типа если они
очень голодные то Да они принимают
Крещение либо ты оружие им дашь тоже
принимают Крещение асто за идею никто не
хочет нафиг оно надо Ну и решил что он
будет лучше исследовать Африку вот начал
по ней
плавать тоже прямо это целые
приключенческие романы про ливистона
можно написать и собственно и написали
потому что американская газета в то
время запустила утку о том что
Ливингстон пропал во время своего
путешествия и был выслан
пампасах Ну не в пампасах А где там в общем в африканских этих дебрях на самом
деле никто никуда не пропадал на самом
деле это была утка и всё но описывалось
это там как целый Роман как целая
история и потом победоносно он вернулся
Ну вы понимаете вся Ну это это вот это
уже рождается та Америка которую мы
знаем да которая вокруг всего делает шоу
широкую ногу Ну и вообще Ливингстон он я
писал очень много чего Ну и смотри он
сколько на путешествовал То есть он он
поотрываю
чёрные тёмные пятна Да в которых Ну вообще раньше Никто там не был и никто
вообще не знал то есть на карте Тут
вообще ничего раньше не было и это был
настоящий первопроходец который впервые
побывал в куче мест и вообще описал что
там и как вообще и описал какие-то
просто там первобытные даже племена
описал какие-то знаешь до которых то или
вот ранее как раз он описал ранее
варварские государства где там был вот
один король у которого был горем А сам
король это любил только Ну как таких
боди позитивных женщин и при его дворе
их специально откармливать там молочными
продуктами ещё чем-то короче этих женщин
откармливать пока они не были в
состоянии стоять на ногах вот до такого
состояния у него был целый горем Вот
таких
женщин значит ну и так далее И вот вот с
помощью таких историй
популяризировать и путешествовать и всех она манит и терес к Африке вот в веке
особенно ближе ко второй половине Ну и
вообще к этому времени у европейских
государств появился настоящий интерес к
Африке А это ну как сказать для Африки
это не сулило ничего хорошего
европейские страны были заинтересованы в
добыче уже не людей и не каких-то там
товаров чистой торговли а именно добыче
ресурсов причём если я скажу что им
нужен был уголь нефть Это ВС Так
банально и понятно вки это уже
Индустриальная Эпоха и вы Представьте
Какое количество всего на свете нам
нужно Ну вот например пальмовое масло
это смазочный материал для всех машин
индустриализации того времени вот все
ремни которые у вас там цепляют один
другой вот все эти шестерёнки все эти
паровые молоты которые лупят все эти
детали надо смазывать их смазывают
пальмовым
маслом и его нужно добывать в огромном
количестве его везут из Африки э Гуми
Абик это смола акации значит в Я не знаю
для всего нужно то есть это для клея из
неё делается клей э это эмульгатор то
есть чтоб не брались там пенка или
какими-нибудь комками еда или краски
любые краски в том числе печатные краски
в литографии используется используется в
рисовании в Ну вообще для всего да и в
большом количестве нужна эта штука Где
добывать в Африке
конечно что у нас ещё арахис конечно
арахис мало того что для африканских
почв полезен так ещё и после арахиса
можно там и хлопок выращивать он
нормально растёт потому что они взаимо
заменяют арахис не на еду выращивают
даже не столько на еду Хотя в то время
им свиней кормят очень активно не людей
люди начнут Позже его как-то употреблять
в еду как и мас кстати говоря А на тот
момент это косметика это лекарства и
конечно же это Нитроглицерин то есть
взрывчатка Естественно он нужен в
большом количестве и Кроме того у
европейцев появляется всякие интересные
технологии мы уже упоминали хинин Мы уже
упоминали паровой двигатель который
позволяет
реке это форсировать и конечно же
вс-таки
это развивается Европейское оружие
именно игольчатые винтовки казной
винтовки скорострельные Стрелковая и
пулемёты не нужно недооценивать да то
есть возможность там одной ротой разбить
всю армию короля это тоже очень и очень
серьёзное дело Кроме того какие объектив
это это это возможности это то что даёт
возможность попасть в Африку А какие
причины А причин сразу несколько ну
во-первых Давайте вспомним что в Европе
происходит в
1870 например годах у нас объединились
два крупных государства Германия и
Италия это молодые империи которые
отстают в плане колоний у всех стран
есть куча колоний по всему миру А у них
нет а не иметь колоний в это время - это
вообще дело престижа То есть даже
Португалия за свои колонии цепляется
зубами и руками потому что это её в
плане статуса повышает на уровень
всё-таки ещё нормальных государств не
каких-то там балканских да
отщепенцы жёстких нормальных государств
с которыми нужно считаться всё-таки
которые будут колониальной империей А
где ещё осталась свободная Земля Да в
общем-то кроме Африки Нигде больше не
осталось где ещё можно реализовать свои
амбиции на на то чтобы быть колониальной
державой Франция у Франции своя история
Франция проигрывает франко-прусскую
войну и это большое унижение и всё бы
было бы совсем плохо если бы не успехи в
Алжире покоряется Алжир и видит что на
этом
фоне Ну и на фоне покорения
индокитая общественное мнение относится нормально что типа ну да Мы проиграли
немцам но мы вообще-то захватываем мир
мы Великая колониальная держава и
Франция ввязываться например в войну с
курами просто потому что это повышает её
Престиж нужны успешные во ици уе во ври
были первые такие попытки А вот сразу после
т Франция начинает сразу высадки сразу в
несколько тем более там сформирован
Иностранный легион же мы говорили всё
остальное начинаются высадки сразу в
несколько точек Франции Там в Гвинее
поджимают Ну вообще в Западной Африке
этот Берег Слоновой Кости и вот Золотой
берег
вообще Франция Вла втм этон
дево поговорим а Голландия и Бельгия они
тоже вроде пенетрировать ну там есть
личные усилия короля Леопольда это Т Тот
ещё Леопольд э Голландия нет у Голландии
её выбили у Голландии осталась Индонезия
ей более чем достаточно но все
захватывают ресурсы на разных правах
Почему ещё нужно торопиться захватывать
Африку знаете почему из-за
Британии потому что Великобритания к XIX
веку - это сверхдержава наверное первая
в истории человечество по-настоящему
сверхдержава в смысле на всей планете не
делается ни
одного какого-то решения который бы не
касался Великобритании обязательно с ней
нужно считаться обязательно её нужно
извести на тот момент единственная
наверное
сверхдержава и Великобритания Пользуясь
тем что это самый большой флот самые
большие дипломатические связи самые
большие возможности тем что она занимает
гигантскую вообще
территорию явно самая богатая страна
всячески пропагандирует свободную торговлю Трейд понимаете свободная
торговля - это хитрая штука потому что
по бумаге то всё честно по бумаге мы на
честных
основаниях
конкурирует быть в Африке где-то ещё и у
нас действительно равные условия Да но
почему они выгоднее Британии Чем всем
остальным потому что Британия заранее
занимает на этом
более высокое положение у неё больше
флот Поэтому при равной конкуренции она
Раньше она больше успеет перевозить
больше место себе больше кусок отрезать
больше забирать и так далее То есть
вроде бы Это честная конкуренция по
бумаге но она выгоднее всё равно
Британии Даже несмотря на то что она
честная Несмотря на то что отдельные
фирмы какие-то могут делать успех и
другие не британские ВС
рано имрам
б потому что Бут больше поставки больше
экспорт импорт и вс
остальное вот просто потому что они
лучше делают торговлю они лучше делают
дипломатию ВС остальное они в этой игре
лучше всех играют поэтому они хотят
чтобы эти правила
сохранялись Как
избежать свободной
торговли пошлинами и Ну вот вообще
меркантилизм вот каким-то таким короче
различна
чужую страну прийти там в Конго и сказать слышишь царь Конго А ну-ка
сделай пошлины навоз для Британии Да
придёт же Британия Ну и как бы скажет
тебе ал что значит делает какая-нибудь
Франция она приходит в гвинею и говорит
это теперь наша
территория разбивает там местных и
говорит это территория Франции А на
территории Франции мы имеем право
вводить пошлины и тут уже Британия А что
она скажет
Она как это что войну Франции Объявлять
что ли Ну пытаться сбить эти пошлины это
же территория действительно уже Франции
и начинает то же самое делать Германия
Италия все остальные начинают делать то
же самое они начинают просто захватывать
куски в Африке Объявлять их своими
территориями чтоб на них сделать свои
условия торговли чтобы не пустить туда
Британию понимаете да В чём ситуация
очень интересно что при этом в чём
принцип Да почему разгоняется вот эта
гонка она так и назовёт scramble for
Afric Да драка за Африку
потому что гонка за Африку потому что
все страны начинают быстро
отхватить растаить Африку в таком темпе что приходится и Британии включаться и
тоже Ну блин Сейчас они просто всю
Африку и Британия конечно со своими
возможностями Она отхватить себе пол
Африки просто тупо на Кроме того
наверное что ещё толкает всех
исследовать Африку это предположение о
том что там что там есть рынки сбыта то
есть для Индустриальной экономики важно
не только производить Нужно ещё и
продавать правильно Зачем ты произвёл
свою гитару если ты её никому продать не
можешь И зачем ты производишь свои
галстуки если их никто не покупает А в
Европе как раз в семидесятые годы
разразился так называемый consum fam в
Европе потребление очень сильно просело
в начале
1870 и нужны были другие рынки сбыта
нужно было комуто ещё продавать и
возможность выйти на африканцев напрямую
установить там свои правила торговли и
продавать Уже африканцам как своим
подчинённым как своим этим гражданам как
своим подданным на своих условиях Эти
товары казалось очень хорошая идеи И это
тоже важно что именно потребность вот
разгонять разгонять экономику и в
общем-то все были согласны что
торопиться надо потому что не забываем
что в то время ещё в философии
существует явление что все верят в
мальтузианство какого-то ресурса там например объёма рынка оно в мире
ограничено и рано или поздно он
закончится и всё и дальше мы уже не
сможем развиваться мы упр в нулевой рост
так вот пока ещё есть за счёт чего расти
нужно срочно отъедается
что типа вы знаете Португалия неэффективно управляется своими
колониями Давайте в Португалии заберём
её колонии Португалия говорит что что
какие что значит неэффективно Вы что
оборзели Ну посмотрите Где у вас там где
у вас там это давайте установим критерии
короче что началось а какие ещё критерии
Алло И вот из-за всех этих противоречий
в
созывается берлинская конференция где
садятся за стол разные страны конец-то
решают поделить это вообще уникальный
случай Да что европейские страны
собираются в восемьдесят шестом году и
говорят что типа ну Ребята давайте
договоримся о каких-то правилах
поведения в Африке договоримся о сферах
влияния Нужно ли говорить что никого из
африканцев там в помине нет На этой
конференции Нужно ли говорить что это
чисто Европейский Сабантуй на котором
они сидят и под линеечка проводят
границы сфер влияния вот типа западную
Африку мы отдадим этим Значит там это
тут французы будут сюда давай британцы
заходят Так ну немцы думаю что тоже
претендуем Конечно вот немцам отдаём
итальянцы говорят нам там вот это можно
вот это Сомали там пожалуйста вот это да
конечно На вот пожалуйста Забирай значит
а плюс ещё ой к этому моменту ещё и
суетский канал же уже прорыли то есть
уже Африку огибают из как бы справа в
смысле с востока да то есть там тоже
теперь доступ участился есть смысл
в Сомали
проникать в Судан в асию вообще везде
туда Куда раньше было трудно в принципе
проникнуть проводят договор о сфере
влияния во-первых на берлинской
конференции то есть делят Африку без её
присутствия потому что становится
понятно что местные
ребята по каким-то ранним противостояния
вот там французы стуку Британия воюет с
племенем
Ашан м конфедерация Ашан - это ряд
городов государств тоже в Западной
Африке которые
э ну нападали на Британских торговцев
там ещё то есть понятно что они это
оправдывают Это не просто вторжение в
Африку Да понятно что казус Белли был
якобы нападают на наших торговцев мешают
там нашим дипломатам убивают
христианских миссионеров и так далее То
есть поводов для войны э найти можно
было массу их Конечно нашли но в любом
случае Африку делят на разные то есть на
зоны влияния и договариваются о правиле
типа эффективной эксплуатации То есть
если ты не извлекает прибыль из своей
территории то ты должен Пускать на свою
территорию другие страны это да мы
смотрим на тебя Португалия мы смотрим на
тебя Вот и это кстати подтолкнет да то
есть с 1880 годов в Португалия начинает
вкладываться свои колонии африканские и
очень нехило вложится в развитие Анголы
и Мозамбика вообще как раз пото что на
неё будет давить Вот это правило всё
время о том что если она будет
неэффективно управляться
то заберут у неё право на эти колонию
вот а что значит эффективно управляться
А вот поди ты узнай то есть да принцип в
том
что надо было Надо извлекать максимально
возможную прибыль то есть строить
плантации строить И кстати говоря
строить это же был настрой вы знаете
время белого человека то есть
то что Киплинг так высказался то есть
было ещё и мнение о том что мы несём
Цивилизацию это как бы оправдывал в
общественном мнении Вот вот два принципа
И как только всё подписывают и обо всём
договариваются о том что Ну вот Давайте
Ну что явно есть понимание что
африканские государства не не могут
оказать сопротивления да И при этом есть
ещё и запал такой что мы им построим
школы больницы будем выпускать
специалистов Ну и типа вы понимаете вся
вот эта телега мы говорили чёрные - Это
не совсем полноценные а это же философия
спенсера там ну превосходство белой расы
И вообще вот то есть это только-только
открыт там у Дарвина отбор и всё
остальное То есть теории социал
дарвинизма о том что люди Вот точно
также как виды эволюционируют так и люди
между собой эволюционируют и африканцы
это как бы начальная стадия нормального
человека Ну то есть такой классический
российский
на тот момент были вообще Нор
абсолютно и но они же к чему как бы
подталкивают к тому что надо типа
опекать братьев наших меньших на то что
вот они сами не смогли Значит надо
построить какие-нибудь там школы
больницы Значит надо там провести
какое-нибудь там электричество Ну нет
электричество будет только в Южной
Африке не по этой причине явно но в
любом случае что какие-то надо строить
там пароходные компании
улучшать вообще какую-то инфраструктуру
заслать христианские миссии вот это
самое главное християнами их сделать и
тогда у них в принципе всё наладится
потому что ну это така такая точка
зрения тоже была что у них всё плохо
потому что они просто не знают Христа в
общем с
радостью сразу после берлинской
конференции европейские страны берутся
за дело и с помощью доброго слова и
пулемёта Я просто предлагаю следить за
картой Африки Это я проман году
так так так так так так Ага Угу Угу Угу Ну вы понимаете да
ситуацию То есть тут буквально за 10-15
лет на всём африканском Континенте
остаётся одно независимое государство
эио
И то только потому что оно отразило
вторжение Европейской державы это была
Италия Италия захватила нормально Сомали
попыталась вторгнуться в эфиопию и огре
бла единственная страна которая смогла
сопротивляться всё все остальные даже
если они тут обозначены это протектора
которые так или иначе признали Ну там
если считать по факту которые не вошли в
состав а считались протектора Может быть
там государств будет каких мелких но все
остальные полностью независима только
Эфиопия да то есть я тоже согласен Вот
распил да говорит что для Германии не
так уж и мало Я согласен что как раз
Германия получила очень много вот Ну и
дальше тут естественно всё начинается
дальше начинается вся знаменитая история
на самом деле полноценная колониальная
история Африки она Ну там если мы будем
отчитывать что к сся давать десо по
большому счёту ВС вся Африка была
захвачена
то Ну смотри
уже в сом году у нас начнётся
деколонизация то есть ну 45 Ну давай 50
лет от силы мы
возьмём когда продлится колониальное
владычество и тем не
менее так как всё-таки влияние
европейских государств на африканские
страны будет большим следующие 50 лет
окажутся очень очень важными ну скажем
так ВМ году куча стран получит
независимость 60 лет даже
дадим куча стран то есть влияние они
окажут колоссальное и это отдельное
интересная страница африканской истории
то есть колониальная империалистическая
простите за этот
термин история Африки но это уже другая
тема другой вопрос и всё остальное такая
вот ситуация в общем вот такая вот
история Африки в Новое время Мне кажется
она тоже интересна по крайней мере тот
её Аспект что несмотря на вот различные
там влияния
мусульманское европейско-азиатский
мы смотрим историю Мы видим что да различные страны попадают в зависимость
от других они попадают иногда
освобождаются от этой зависимости иногда
они на коне иногда они Уте Иногда у них
успешная торговля Иногда у них попущен
экономика иногда там Согласие иногда
гражданские войны и так далее и тому
подобное То есть это живой интересный
регион а не так как часто Африку
пытаются представить что была дикость
Приплыли европейцы построили
уплыли и там теперь опять дикость это
такая простая картина мало того что она
неправильная но она ещё и настолько
упрощена что она просто всю душу
вынимает из Африки которая конечно на
самом деле очень интересная Надеюсь что
и вам было интересно Всем пока